Προορισμος αγνωστος.... δεν το ηξερα δεν ειχα ακουσει γι αυτο  δεν ειχα περασει καν απ'εξω. Για την ακριβεια ειχα και παρα πολυ καιρο να περασω καν απο την περιοχη της πλατειας Ηους οποτε δεν ειχα καμια επαφη με την περιοχη και το περιβαλλον.

Πως με εβγαλε ο δρομος απο εκει.... πολυ απλα δεν με εβγαλε... εντελως τυχαια σε μια περιηγηση στο ask4food επεσα πανω σε μια κριτικη του "Πετραλωνι" και σαφως μου αρεσε παρα πολυ το ονομα του μαγαζιου και σκεφτηκα οτι δεν θα ηταν ασχημο, αφου διαβασα οτι επροκειτω για μεζεδοπωλειο, να το επισκεφτω και να διαμορφωσω μια γνωμη.

Αλλωστε η περιοχη προσφιλης και οι εξοδοι αρκετα συχνες για μεζε και κρασακι η τσιπουρακι.

Κινησαμε λοιπον κατα τις δεκα το βραδυ και ειπαμε να παμε να τσιμπησουμε κατι μιας και η αληθεια ειναι οτι διαβαζοντας το μενου που εχει στο site στο νετ ειδα πολλα ενδιαφεροντα πραγματα που μου κινησαν την περιεργεια. ( π. χ καισαροπιτακια αγαπημενο πιατο )
Φτασαμε στην πλατεια και κοιταζοντας γυρω ειδα οτι εχουν ανοιξει καποια μαγαζια που ουτε καν τα ειχα δει ποτε και στην αριστερη γωνια πηρε το ματι μου το Πετραλωνι.

Σαφως ηγ πρωτη εντυπωση του κτιριου μονο εντυπωσιακη δεν την λες. Ενα σπιτι παλιο αλλα οχι κλασικο με τοιχους που εχουν κολησει και εχουν ζωγραφισει διαφορα ( για εξω μιλαω ) ξυλινα παλια παραθυρα και πατζουρια και γενικα μια εικονα που.... δεν ξερεις πως να την πεις.
Ισως να φταιει και το ακυρο της περιοχης που δεν το λες και μαγαζοτοπο για μεζεδοπωλεια οποτε δεν εχει γενικα το χρωμα να ενσωματωσει κατι τετοιο, οποτε και η εικονα του μας φανηκε καπως.

Μπορει και να το εχω αδικησει απλα γραφω αυτο που ειδα πρωτη αποψη και η εντυπωση που μου εκανε. Παντως ασχετου του γενικου το θεαμα των τοιχων εξω δεν το λες ωραιο.... οπως επισης σε καμια περιπτωση δεν λες ωραιο τον εξωτερικο χωρο που εχουν τυλιξει με σελοφαν για πεντε με εξι τραπεζια.
Η πλατεια σαφως και ενδικνειται για ομορφα καλοκαιρινα βραδακια με απλετο χωρο και ωραιο περιβαλλον αλλα οταν αυτο το περιβαλλον το τυλιγεις στο σελοφαν μονο ωραια εικονα δεν δινει.

Αφου μπηκαμε λοιπον στον χωρο του σελοφαν προχωρησαμε προς την πορτα του μαγαζιου να να μπουμε στον εσωτερικο χωρο.

Εδω νομιζω οτι το μαγαζι οντως εχει ενα χρωμα. Παλιο σπιτι σιγουρα με τρια δωματια και τοιχους με πετρα και διαφορα παλια πραγματα ( η τυπου παλια ) πανω τους που αν ο ιδιοκτητης ειχε φροντισει να παρει καποιον με καλο γουστο να το διακοσμησει σιγουρα θα ειχε πετυχει ενα πολυ καλυτερο αποτελεσμα.
Ατακτως ερριμμένα πραγματα πεταμενα πανω σε πετρινο τοιχο να προσπαθουν να δωσουν το κουτουκοχρωμα το οποιο ομως σαφως θελει πολυ πιο πολλα πραγματα απο μια τοσο προχειρη προσεγκιση.

Ο διαδρομος που οδηγει στην κουζινα και την τουαλετα μαλλον  επισης με ενα παλιο επιπλο υποδοχης που χρησημευει και στην σερβιτορα να ακουμπαει πραγματα και προφανως να ειναι και κατι σαν αποθηκευτικος χωρος.
Και σαφως το εντελως φαουλ σε ενα τετοιο μαγαζι ηταν το πλακακι μπανιου στο πατωμα κατι που εμενα προσωπικα δεν μου αρεσε καθολου ασχετα αν καποιοι λενε οτι βγαζει καθαριοτητα κλπ κλπ. Θα προτιμουσα το εντεχνως ατημελητο ξυλο 
Τα τραπεζια ζωγραφισμενα και εντεχνως ξεβαμμενα οπως και οι καρεκλες επισης εντεχνως ξεβαμμενες προσπαθουν επισης να διαμορφωσουν την εικονα του μαγαζιου σε παλιο κουτουκι και δεν μποορω να πω οτι δεν το πετυχαινουν μεχρι καποιο βαθμο.
Γενικα ειναι απο τα μαγαζια που η εικονα του σε μπερδευει καπως με απολλα αντιφατικα στοιχεια και εισαι μπερδεμενος αναμεσα στο 2 ακι στο 3 στα τεσσερα.
αν υπηρχε 2,5/4 θα ηταν η απολυτη κριτικη.

Στο θεμα εξυπηρετηση τωρα.

Μια πολυ πολυ ευγενικη κοπελα για ολο το μαγαζι που ομως δεν ειχε και τον τραγικο κοσμο ( αδειο δεν ηταν ειχε τουλαχιστον 5 με 6 παρεες ) που ταχυτατα επερνε παραγγελειες απο ολα τα τραπεζια και οργανωνε μια χαρα την δουλεια της στο σερβις χωρις να δινει σε καποιον το δικαιωμα να παραπονεθει οντας μονιμως στο οτπικο πεδιο οποιου ηθελε να παραγγειλει κατι επιπλεον.
Ευγενεστατη ειχε επισης την καλοσυνη να προτεινει καποια πιατα οπως και να σε σταματησει οταν πηγαινες να ξεφυγεις σε ποσοτητα παραγγελειας.
Σαφως νομιζω οτι τετοιου ειδους ανθρωποι εξυπηρετουν τελεια το σερβις ενος καταστηματος.

Στο θεμα γευσεων και φαγητου τωρα.

Πρωτα μας φερανε ψημενα ψωμακια για αρχη μαζι με μια τυροκαυτερη.
Τα ψωμακια καταξερα και  ζητημα να προλαβαμε να δαγκωσουμε μια μπουκια πριν αυτα γινουν παξιμαδια. Και το σημειωνω γιατι οταν δινεις μια τοσο ωραια σε γευση και υφη τυροκαυτερη σαφως πρεπει να την σερβιρεις με το αναλογο ψωμι ( μαλακο και ζεστο ) οποτε να την απολαυσει ο πελατης.

Μηδεν λοιπον στο ψωμι αλλα τα ευσημα στην τυροκαυτερη που αν και δεν την λες το κλασικο δειγμα καυτερου εδεσματος, οπως εγω θα την ηθελα, ηταν σαφως χειροποιητη και οχι ετοιματζιδικη με κομματια μαλακου τυριου μεσα και εστω και μια μικρη αισθηση πικαντικου. Εξ ου και η παραγγελεια επαναληφθηκε για δευτερο πιατο 
Θα μπορουσε να ειναι 4/4 

Δευτερο πιατο ηταν μια μεριδα μανιταρια πλευροτους ψητα στην σχαρα τοσο νοστιμα που σε λιγα μαγαζια μπορεις να φας αντιστοιχα. Τελεια απλα με το μπαλσαμικο τους και το σωστο τους ψησιμο ηταν μια γευστικη πανδαισια.
αυτα ευκολα περνουν το 4/4 

Τριτο πιατο ηταν μια μεριδα κολοκυθακια τηγανητα με γιαουρτι οχι πολυ λεπτα κομενα αλλα σε επιπεδο πατατας τηγανητης οπτικα αθλια μαυρισμενα και γευστικα επιοικως αδιαφορα. Εδω το 1/4 ειναι μια χαρα.

Και τελευταιο πιατο ηταν αυτο που μας προτεινε η κοπελα ( και σαφως αυτο που μου στερησε τον παστουρμα στα καισαροπιτακια γιατι μας ειπε οτι παραγγειλαμε πολλα και να αφαιρουσαμε κατι και επιλεξαμε να αφαιρεσουμε αυτα αφηνοντας τα για την επμενη επισκεψη μας ) ηταν το μελωμενο κοτσι ενα κλασικο πιατο το οποιο σαφως σαν μεζες ειν αι κατι που μπορουν δυο ατομα να χορτασουν και να συνοδευσει αριστα το οντως πολυ καλο κοκκινο κρασι..... ετσι νομιζα τουλαχιστον..... και ω του θαυματος σκαει ενα κοτσι που μαλλον ηταν απο το γουρουνι γιγας των κινουμενων σχεδιων για παιδια.
Εναμιση κιλο κοτσι.... οχι για δυο ατομα... οχι για τρια ατομα.... αλλα για εξι τουλαχιστον ατομα να φανε και να σκασουν.

Η αληθεια ειναι οτι στην αρχη μου εκανε απορια η ρηση της κοπελα " πολλα περνετε, το κοτσι ειναι μεγαλο "..... ποσο μεγαλο να ειναι ενα κοτσι που σαφως ειναι ενα εδεσμα που το βρισκεις πλεον συχνα πυκνα σε μεζεδοπωλεια και γνωριζεις τον ογκο του σχετικα.... τοσο μεγαλο....
Ψησιμο οχι τελειο και γευση αρκετα λιπαρη,..... σιγουρα θα μπορουσε καλυτερα ο μαγειρας. Το κοτσι ηρθε  συνοδευομενο απο πατατες κατι σαν ψητες σε ογκο αλλα τηγανητες σε γευση που αν και σαν εμφανιση ηταν αθλιες σαν γευση δεν τις ελεγες κακες 
Ενα 2/4 ειναι οκ γι αυτο το πιατο.

Ολα αυτα οπως προειπα τα συνοδευεις με ενα αξιοπρεπεστατο κοκκινο κρασακι το οποιο απο μονο του ειναι λογος να ξαναεπισκευτεις το μαγαζι. ασχετα αν το κρασι ειναι εκτος αξιολογησης εγω θα βαλω ενα 4/4 

Για ολα αυτα πληρωσαμε λιγο κατω απο 50 ευρω αλλα δεδομενου του κρασιου και του κοτσιου που εμεινε γιατι ηταν υπαρβολικα μεγαλο θα θεωρησω το μαγαζι προσιτο γι αυτα που προσφερει.

Σαν γενικη εικονα το μαγαζι ασχημο και αδιαφορο δεν το λες. Εγω προσωπικα σιγουρα θα ξαναπαω αφου ειμαι και της γειτονιας και το εν λογω μαγαζι δινει την πολυ ευκολη προχειρη λυση για να τσιμπησεις κατι ενα βραδακι που θελεις να βγεις λιγο παραεξω απο το σπιτι σου.