Πεμπτη βραδυ μετα απο θεατρο και ψαχνουμε κατι στο κεντρο να τσιμπησουμε στα γρηγορα! Θυμηθηκα το mirch που ηθελα πολυ καιρο να δοκιμασω αλλα δεν ειχε τυχει.

Θα ξεκινησω απο το χωρο αν και εχει περιγραφει αρκετα σε προηγουμενες κριτικες θα σταθω σε αυτο που μου κεντρισε το ενδιαφερον, δηλαδη στους φουρνους που εχει οπου οι πιττες νααν ψηνονται επιτοπου.

Η εξυπηρετηση ειναι πολυ καλη απο την κοπελα που παιρνει τις παραγγελιες, το μονο αρνητικο ειναι οτι καθυστερει παρα πολυ, δηλαδη για δυο ινδικα σουβλακια περιμεναμε γυρω στα 20 λεπτα.

Δοκιμασαμε μονο το σουβλακι τους, το οποιο εμενα μου αρεσε αρκετα τα λαχανικα που ειχε εδεναν αρκετα και εσβηναν την "αψαδα"(να τονισω οτι εαν καποιος δεν τρωει τα καυτερα μαλλον θα απογοητευτει)η πιτουλα ομως ηταν τοσο γευστικη που πραγματικα ενθουσιαστηκα. 

Επισης η σως που εχει, που δεν ειμαι σιγουρη για τα συσταστικα της, νομιζω οτι δενει απολυτα γευστικα με τα υπολοιπα υλικα. Το μονο που θα ηθελα να δοθεί σαν επιλογη ειναι ενα ακομη κρεατικο εκτος απο το κοτοπουλο.

Τελος το vfm για το σουβλακι ειναι εξαιρετικο δηλαδη κοστιζει 4 ευρω και ειναι πλουσιο σε υλικα. Απο οτι ειδα κατα τη διαρκεια της αναμονης ολες οι μεριδες τους ειναι γενναιοδωρες. (οι μεριδες κοστιζουν απο 6-8 ευρω περιπου)Με βαση ενα κανονικο γευμα εβαλα το ευρος των τιμων στο 10-16, στη συγκεκριμενη περιπτωση σε εμας κοστισε φυσικα πολυ λιγοτερο.

Λογω αγαπης στην ινδικη κουζινα σιγουρα οταν μου δοθει η ευκαιρια θα επιστρεψω, μου "εκλεισε το ματι"το κοτοπουλο πακορα.

Δυστυχως δεν μπορεσαμε να καθισουμε και να δοκιμασουμε κατι περισσοτερο διοτι ειχε ηδη πολλες παρεες σε αναμονη παρολα αυτα η πρωτη δοκιμη ηταν θετικη αρα αν βρισκεστε καπου τριγυρω ειναι μια καλη λυση. Σιγουρα υπαρχουν πολυ καλυτερα ινδικα, αλλα στην κατηγορια του street food ειναι αρκετα ψηλα.