Ο Δολοφόνος γύρω απο το θύμα του γυρίζει....

Ετσι θα περιέγραφα τον εαυτό μου αφου μετα απο τόσες επισκέψεις σε διαφορα κινέζικα εστιατόρια, καταλήγω παλι εκει, τα τελευταία 12 χρόνια.... Μιλάμε για μεγάλη εμπειρια!

Αυτη τη φορά ομως έχω λόγους να νιώθω και θύμα, γιατι δε βρηκα σε κάποια σταθερά πιάτα, τα αναμενόμενα.

Ας πάρουμε ομως τα πράγματα απο την αρχή, βάζοντας τα σε μια λογικη σειρά.

Στο συγκεκριμενο εστιατοριο μαζευόμαστε περίπου 2-3 φορές το χρόνο, απο το 2004.  Έχω λοιπόν πολλή εμπειρια για να εξηγήσω επακριβώς τη βαθμολογία μου σε όλους τους τομείς. 

Ο χωρος εινα εξαιρετικός. Μοντέρνος, πεντακάθαρος, προσεγμένος, σε καμία περίπτωση παραδοσιακό κινεζικο εστιατοριο. Μπαίνοντας, υπαρχει ο χωρος υποδοχής, κλεισμένος το χειμώνα, που προορίζεται για τους καπνίζοντες. Το κακο βεβαια, ειναι ο έντονος θόρυβος απο τη Λ. Συγγρού. Προχωρώντας στα ενδοτερα, τα τραπέζια ειναι τοποθετημένα σε ικανοποιητική απόσταση μεταξύ τους, ξύλινα και βαριά, απο μικρα τετράγωνα μέχρι και μεγάλες Ροτόντες, έτοιμες να φιλοξενήσουν μεγάλες παρέες. Ο φωτισμός επαρκής απο φώτα με ριζόχαρτο σε μεγάλο αριθμό. 

Θετική η ανανέωση του χώρου, και η μεταφορά του μπουφέ στην αριστερή πλευρα, και με μια προσθήκη μιας υποτυπώδους κουζίνας, που φτιάχνει σούσι. Οι τουαλέτες πεντακάθαρες, και η ατμόσφαιρα ζεστη και καθαρή. Ουτε ίχνος τσιγάρου, το οποίο απαγορεύεται, και τηρείται, ουτε ίχνος μυρωδιάς απο την κουζίνα. 4/4 στο χωρο, λοιπόν, δικαιωματικά.

Η εξυπηρετηςη εχει αλλάξει. Εκτός απο τον υπεύθυνο. Ειναι εκει λιγο περισσότερο απο οτι είμαστε εγώ και η παρέα μου. Μας ξέρει πια. Έρχεται μας μιλάει, ειναι ευγενικός, ελέγχει τα παντα, χωρις να κανει εμφανείς παρατηρήσεις στο προσωπικό, οπως συνηθίζουν άλλοι υπεύθυνοι. Οι σερβιτόροι ευγενικοί, Έλληνες, μια μονο Κινέζα είδα αυτη τη φορά, άμεσοι, και γρήγοροι. 

Όσον αφορά το φαγητο, εγώ πηγαινω συνήθως στο μπουφέ της Κυριακής. Αν κα έχω φάει και άσχετη μέρα χωρις μπουφέ, η αληθεια ειναι οτι δεν το προτιμώ γιατι ειναι τσιμπημένο. Ο μπουφές εχει μεγάλη ποικιλια και περιλαμβανει

Σούπες. Μια πικάντικη και μια με καλαμπόκι και κοτόπουλο. Η πικάντικη εκτιμήθηκε σε υπερθετικό βαθμό απο τη μισή παρέα που αρέσκεται στα καυτερά, ενώ η άλλη εκτιμήθηκε απο τους υπόλοιπους που λατρεύουν τις ήπιες γεύσεις. Πολυ καλή.

Φιογκακια με καβούρι Φιλαδέλφεια και spring rolls. Όσα χρονια κι αν πηγαινω ειναι το ιδιο καλα, και δεν αλλάζουν. Για όποιον του αρεσουν, ειναι εξαιρετική επιλογή. 

Γλυκόξινο κοτόπουλο και κοτόπουλο με λεμόνι και ανανα. Κομματια τηγανητού κοτόπουλου και έξτρα προσθήκη των σος που επιθυμεί ο καθένας. Αρκετα καλα, ειδικά το γλυκόξινο.

Φτερούγες κοτόπουλο με σος τεριγιακι. Αυτη τη φορά, οι φτερούγες ηταν λιγο πιο σκληρές, σε σύγκριση με προηγούμενες επισκέψεις.

Μοσχάρι σε σάλτσα στρειδιών. Αγαπημένο πιάτο, αλλα αυτη τη φορά ηταν κάτω του μετρίου. Σκληρά τα κομματια του κρέατος, κανενα σωστό δέσιμο η σάλτσα. Απογοητεύτηκα.

Πικάντικες γαρίδες, πολυ καλές αν και πικάντικες. Γευστικές ομως και ιδιαίτερες.

Σαλάτες δροσερές, έξτρα τριμμένο καροτο και βραστό καλαμπόκι δεσπόζουν στην αρχή του μπουφέ. 

Δυο ειδών νουντλς τα γνωστά vermicelli και τα κανονικά με ανάμεικτα λαχανικά. Ο μπουφές αλλάζει κατα καιρούς, και άλλοτε ειναι με λαχανικά και άλλοτε και με γαρίδες. Χθες πετύχαμε αυτα με τις γαρίδες. Σχετικα καλα, άλλες φορές πιο πετυχημένα.

Δυο είδα ρύζι, ένα καντονεζικο και ένα special fried rice. Και ενώ συνήθως δίνουν ρεσιτάλ, αυτη τη φορά κατι πήγε ´λαθος. Μέτρια πράγματα.

Δυο ειδών σούσι με καβούρι, και με λαχανικά. Αρκετα καλα, η αληθεια. Ενδεδειγμένος τρόπος για κάποιον που θελει μια πρωτη προςεγγιςη στην ιαπωνεζικη κουζίνα. Γλυκά για το τελος καθώς και τηγανητή μπανάνα.

Σε γενικές γραμμές μείναμε ευχαριστημένοι, αλλα λόγω του οτι εχουμε πετύχει καλύτερες μερες, προβληματιστήκαμε. Εδώ ομως, θέλω πραγματικά να τονίσω οτι μας δόθηκε η ευκαιρία να αναφέρουμε στον υπεύθυνο ευγενικά τα παραπονα μας. Το θετικό ηταν οτι ο ανθρωπος άκουσε πολυ προσεκτικά αυτα που είχα ένα του πουμε, και για το κρέας και για το ρύζι, και ο λόγος που το κάναμε ειναι γιατι πραγματικά θεωρώ το China's food and fantasy, ένα κινεζικο με αξιώσεις. Καταλήξαμε αμφότεροι σε μελλοντική επίσκεψη, καθώς ο υπεύθυνος είπε οτι θα μεταβιβάσει τη δυσαρέσκεια μας στην κουζίνα.

Το value for money το κατατάσσω στο 3/4 γιατι πρώτον ο μπουφές ειναι μεγάλος, εχει ποικιλία και ανανεώνεται αμέσως όταν αδειάσει κατι. Στα θετικά, επισης, οτι ενώ τελειώσει στις 16:30, τον κρατάνε μέχρι τις πέντε, επειδη έρχεται κόσμος, και συνεχίζει να εφοδιάζεται κανονικά. 

Κλείνοντας, δεν ξέρω αν σας κατατοπισα. Δεν ξέρω αν πραγματικά βοηθάω έναν χρήστη να παρει απόφαση να το επισκεφτεί. Εγώ έδωσα όλες τις πληροφορίες που θα μπορούσα, βασιζόμενη στα γεγονότα, την εμπειρια και την ´οσο γινεται αντικειμενική μου κρίση, και απο εκει και πέρα η απόφαση δικη σας.

Εγώ θα το ξαναεπισκεφτω, διότι οπως έγραψα στην αρχή.... Ο δολοφόνος γύρω απο το θύμα του γυρίζει....