Νεα αφιξη στην Αθηνα της γευσης. Το μαγαζι μετραει σκαρτους 10 μηνες λειτουργιας και παρολα αυτα εχει δημιουργησει το δικο του κοινο. Οπως και να το κανουμε προκειται για ενα ιδιαιτερο εστιατοριο. Κυριαρχει η ποιοτητα των γευσεων και των πρωτων υλων. Κυριαρχουν ομως και οι ανεβασμενες τιμες επισης....

Φτασαμε Κυριακη βραδυ μετα απο κρατηση την οποια ευτυχως σκεφτηκαμε να κανουμε γιατι το εστιατοριο γεμισε. Ο χωρος ειναι πολυ ενδιαφερον, μπορεις να πεις οτι η διακοσμηση ειναι βιομηχανικου τυπου, αλλα παρολα αυτα ειναι ζεστος και οικειος. 

Στα μειον η θερμανση: Στο τραπεζακι που καθισαμε "εμπαζε" απο τη τζαμαρια φουλ. Μια παραπανω προσοχη στο θεμα της ζεστης νομιζω επιβαλλεται. Η εξυπηρετηση αμεση, χαριτωμενη, ευγενικη και αρτια απο καθε αποψη. Αφου τακτοποιηθηκαμε μας ηρθαν οι καταλογοι. Ενας για το φαγητο, ενας για το κρασι. Δυστυχως το δευτερο υπαρχει μονο εμφιαλωμενο με αποτελεσμα να ανεβαινει το κοστος κατα πολυ. Οι φιαλες του μισου λιτρου ξεκινουν απο 10 ευρω και εκεινες των 75ml απο 15. Παραγγειλαμε τα παρακατω:

-Μανιταρια porto bello με μυρωδικια. Η μεριδα πλουσια και η γευση εξαιρετικη. Ομως 7,30 ευρω για ενα πιατο μανιταρια μου φαινονται μαλλον πολλα.

-Πατατες τηγανιτες. Ερχονται σε μια γαβάθα κυριολεκτικα, φρεσκοτατες, σωστα τηγανισμενες, καυτες και υπεροχες. Στα 3,50 η τιμη που τη βρισκω λογικοτατη.

-Μια μεριδα σπανακοπιτα. Στριφτη αλλα με πλουσιο περιεχομενο νοστιμοτατων χορταρικων με την διακριτικη προσθηκη ασπρου τυριου, πιθανοτατα φετας. Αν και τηγανιτη δε σου βγαζει σε καμια περιπτωση λαδιλα, ειναι τραγανη και αρκετα μεγαλη ποσοτηκα. Η τιμη στα 8,20. Κατα την ταπεινη μου αποψη, πολυ ακριβη.

-Ανθοτυρο παλαιωμενο Χανίων. Εδω εχουμε να κανουμε με κατι πραγματικα ιδιαιτερο. Το τυρι ειναι απλα τελειο. Το πιατο αποτελειται απο δυο φετουλες ανθοτυρου με την προσθηκη καποιου ηπιου μελιού και φρεσκοριμμενου πιπεριού. Το γευστικο αποτελεσμα απογειωση! Ομως 8 ευρω για μια μεριδα τυρι ειναι παρα πολλα...

-Κοψιδια χοιρινα. Μια μεγαλη πιατελα με ενα σχετικα μικρο περιεχομενο, απο νοστιμοτατα, φρεσκοψημενα και ζουμερα κομματια χοιρινου. Μονη συνοδεια, ενα κρεμμυδι κομμενο στη μεση εγκαρσια, ψημενο κι'αυτο στη σχαρα. Στα 8,80 η τιμη, οχι πολυ ακριβη αλλα θα μπορουσε να εχει και καποιο συνοδευτικο(εκτος απο το κρεμυδακι... ).

-Μια φιαλη 75ml Καστανιωτης ξινομαυρο Ναουσας. Υπεροχο κρασι και στην ιδανικη του θερμοκρασια. Τα 15 ευρω του τα αξιζε οπωσδηποτε, αλλα οπως ειπα και παραπανω, μια αξιοπρεπης λυση ενος οικονομικοτερου χυμα κρασιου(ορισμενα χυμα κρασια ειναι πραγματικα υπεροχα)θα ηταν παραπανω απο ευπροσδεκτη.

-Μια μπυρα Ελληνικη Septem Ευβοιας. Στα 4 ευρω.

Στην αρχη μας εφεραν νερακι σε μπουκαλι δικο τους και ψωμακι νοστιμο αλλα σκετο, ουτε ντιπ, ουτε καποια σως, ουτε εστω δυο ελιτσες. Στο τελος για κερασματακι μας ηρθε μια μικρη ποσοτητα γιαουρτογλυκου, νοστιμου και δροσερου. 

Τιμη για 56,50 ευρω. Δε λεω, πηραμε μαλλον πολλα για δυο ατομα, αλλα νομιζω οτι δυσκολα θα μπορεσει το ζευγαρι να πεσει κατω απο τα 50 ευρω, εκτος αν αρχισει να μετραει τις μπουκιες του. Παρολα αυτα ειναι η ποιοτητα τετοια που προσελκυει τον κοσμο και κατα πασα πιθανοτητα θα κανει και εμενα να το εχω σαν εναλλακτικη για κατι καλο. 

Με μια μικρη βελτιωση στις τιμες θα μπορουσα να το κανω και στεκι!