Επισκεφθηκαμε την Κυριακή 3 Ιανουαρίου το συγκεκριμένο μαγαζί μία παρέα 4 ατόμων, και το συγκεκριμένο μαγαζί μας εξέπληξε ευχάριστα!
  
Σχετικά με το φαγητό τώρα. Παραγγειλαμε 2 πίτσες μεγάλες με 12 κομμάτια ανά πιτσα, τυροκροκετες και λευκό κρασί. Οι πίτσες ήταν πραγματικά υπέροχες... Πολύ ωραία ζύμη, πολύ ωραία υλικά και απίστευτη γενικά γεύση. Οι τυροκροκετες ήταν εξισσου καλές και να σημειωθεί ότι ήταν και 12 στον αριθμό, όχι 3 ή 4 που φέρνουν σε άλλα παρόμοια εστιατόρια. Το κρασί ήταν επίσης πολύ καλής ποιότητας.
    
Ο άνθρωπος που μας εξυπηρέτησε ήταν ευδιάθετος και πρόθυμος να μας εξηγήσει ό, τι χρειασηκε σχετικά με τα πιάτα. Να σημειωθεί ότι το κρασί ήρθε αμέσως, ενώ οι πίτσες έφτασαν μετά από κάποια αναμονή, που σίγουρα άξιζε αφού η ζύμη και τα λαχανικά ήταν ολόφρεσκα. 
    
Αν εβρισκα κάτι αρνητικό, αυτό θα ήταν ο χώρος. Δεν ήταν κακός, αλλά δεν είναι και κάτι το ιδιαίτερο. Αν ήταν λίγο περισσότερο προσεγμένος ίσως να προσέλκυε και περισσότερο κόσμο, σε μια κουζίνα που αξίζει να δοκιμαστεί!
    
Πληρωσαμε για όλα 35 ευρώ. Πραγματικό vfm. Επίσης μας κερασαν τον καθένα ξεχωριστά γλυκό της αρεσκείας μας. Δοκιμάσαμε 2 κρέπες με σοκολάτα και μπισκότο, και 1 πανακότα με σως καραμέλα. Όλα ήταν πραγματικά ολόφρεσκα και πολύ καλές μερίδες.
 
Από πρακτική άποψη, το πάρκινγκ δε θα σας δυσκολέψει πραγματικά καθόλου καθώς είναι σε περιοχή που δεν έχει άλλα μαγαζιά.     
Σίγουρα θα ξαναπαω με την πρώτη ευκαιρία! Σας το συστηνω ανεπιφύλακτα...!!!