Θα αρχισω την οποια κριτικη για το συγκεκριμενο εστιατοριο λεγοντας οτι ξεκιναει απο θεση ισχυος ενεκα και η θεση η οποια βρισκεται δεν αφηνει και πολλα περιθωρια να αμφισβητησεις τον χωρο 

Και πιστευοντας οτι σχεδον ολοι θα εχετε κανει την περατζαδα σας απο το Μικρολιμανο θα ξερετε ολοι οτι μιλαμε γιαμ μια ιδεωδη τοποθεσια για ενα μαγαζι και μαλιστα για το κλεινων αστυ 

Θα σημειωσω δε οτι στο εν λογο μαγαζι εχω καταλυσει απειρες φορες για γευμα η δειπνο μιας και ειναι απο τα προσφολεστερα μαγαζια που ο καταλογος τους δεν απεχει πολυ απο ενα τσιπουραδικο της πειραικης οποτε οι γευσεις του ειναι πολυ κοντα στις αγαπημενες μου.

Κατεβηκα λοιπον βραδακι Σαββατου προς την περιοχη (προς μεγαλη μου εκπληξη η κινηση πολυ περιορισμενη ) και φτασαμε στο μαγαζι περιπου στις εννεα. Το παρκινκ αδιανοητο εκτος αν εισαι τοσο τυχερος που πετυχεις καποιον να φευγει εκεινη την ωρα. Το ευτηχημα ειναι οτι στα εικοσι μετρα υπαρχει επι πληρωμη παρκινκ οποτε με πεντε ευρω μπορει ο καθενας να αποφυγει την οποια ταλαιπωρια. Θα σημειωσω εδω οτι προς μεγαλη μου εκπληξη στην διαδρομη προς το "θεα θαλλασσα" διαπιστωσα οτι στην αρχη του μικρολιμανου ολα τα αλλα μαγαζια με το ιδιο στυλ του εν λογω εστιατοριου εχουν κλεισει και το μικρολιμανο στην αρχη του δινει μια τραγικη εικονα εγκαταλειψης. Κριμα για ενα απο τα πιο ομορφα σημεια της πολης που μπορουσε ο καθενας να ξεφυγει απο την κλασικουρα του τσιμεντου της Αθηνας.

Φτανοντας το μαγαζι βρισκεις ενα κλασικο ψαραδικο της περιοχης που το κυριως μαγαζι ειναι απεναντι στον δρομο και ο κυριως χωρος εστιασης των πελατων βρισκεται στεγασμενος πανω στην θαλλασσα.
Το συγκεκριμενο σημειο που βρισκεται το μαγαζι ειναι στο τελος του μικρολιμανου και βριθει μαγαζιων εστιασης αντιθετα με την αρχη του μικρολιμανου.

Ο χωρος πολυ καθαρος με ανοιχτα χρωματα και τα τραπεζια ομορφα τοποθετημενα μεσα στον χωρο ετσι ωστε να μπορεις να κατσεις να συζητησεις να μην ενοχληθεις και να μην ενοχλησεις.
Ακομα και τετοια εποχη αρκετοι απο τους θαμωνες ηταν ξενοι κατι που ακομα θεωρειται το must της περιοχης.

Ενα μπαρ με τα ποτα και ολα τα απαραιτητα για να μποροει να λειτουργει και αυτο το μερος του μαγαζιου στο αριστερο μερος του μαγαζιου οπως μπαινεις δημιουργει μια πολυ ωραια αποψη για τον χωρο και στην απεναντι πλευρα η τεραστια τζαμαρια που συνορευει με την θαλλασσα. Εκεινα τα τραπεζια ( σε ενα απο τα οποια ειχαμε την χαρα να καθισουμε ) ειναι κατα το κοινως λεγομενο... ολα τα λεφτα ιδιαιτερα τους χειμερινους μηνες γιατι το καλοκαιρι οσες φορες καταλυσαμε εκει εχει καποια ιδιαιτερη μυρωδια που μονο ευχαριστη δεν την λες.
Σαφως δεν ειμαστε και καταμεσης του Αιγαιου.

Η υποδοχη αψογη με μια κοπελα γελαστη και πολυ ευχαριστη  να μας οδηγει κατευθειαν και να μας δειχνει τις επιλογες μας σε τραπεζι 

Ολα επισης τα ορντεβρ και τα πρωτα οπως χωμι ποτο και ντιπ ηρθαν αμεσα και χωρις καμια καθυστερηση.
Στο παραμικρο νευμα του χεριου καποιος υπευθηνος του μαγαζιου ηταν εκει να μας εξυπηρετησει και οπως αντιληφθηκα στο μαγαζι δινουν τεραστεια σημασια στην εξυπηρετηση του πελατη χωρις να υπολογιζουν θεσεις και υπευθηνουν. Ολοι εξυπηρετουν αμεσα προς τιμην τους.

Σαφως και η ευγενεστατη ερωτηση της αποψης μας για το μενου και για την βραδια απο τον ανθρωπο που μαζεψε το τραπεζι και ακομα και το ευχαριστω του στο σχολιο για καποιο απο τα πιατα που επρεπε να μεταφερει ως παραπονο στον μαγειρα.

Κας ας παμε στο δια ταυτα της γευσης.
Εδω θα σημειωσω οτι δεν ειναι το δυνατο σημειο του μαγαζιου.

Σαφως οι τιμες του μαγαζιου δεν ειναι επιπεδου του γειτονα Λαζαρου με το " βαρουλκο " αλλα αυτο δεν δικαιολογει κακη ποιοτητα φαγητου σε καμια περιπτωση.

Μολις κατσαμε μας φερανε καποια ψωμακια ( και μαυρα και ασπρα) ψημενα στην σχαρα πολυ καλα και φρεσκα 

Ως πρωτο πιατο ηρθε μια σαλατα απο ποικιλια βραστην λαχανικων που σαν απλο πιατο δεν μπορω να το σχολιασω δυσμενως ουτε ευμενως.
Τα λαχανικα πολυ ωραια βρασμενα σε καλη ποσοτητα.
πολυ καλο πιατο ακριβως αυτο που περιμενεις να δεις 
4/4 αν και λιγο αξια εχει γι αυτο το πιατο 

Δευτερο πιατο μια μεριδα κολοκυθακια τηγανητα που ηταν κομενα πολυ καλα με ενα ντιπ απο τζατζικι στην ακρη επισης ενα ευκολο πιατο που ηταν αξιοπρεπεστατο και θα παρει ενα 4αρι αλλα κι αυτο δεν νομιζω οτι θα συγκινησει κανεναν 

Τριτο πιατο ενας γαυρος ξυδατος ( η μαρινατος ) που σαφως δεν ηταν ουτε για να το δοκιμασεις. Επιεικως αθλιος με πολυ ασχημη μυρωδια και γευση 
1/4 

Σαν ορεκτικο πειραμε επισης ενα σαγανακι τυρι που σαφως και ηταν ενα απλο σαγανακι αλλα θα μπορουσε να ειναι λιγο πιο χοντρο. Ηδη απο την ελευση του στο τραπεζι ειχε ξεραθει σχεδον και κοβοτανε δυσκολα. Παρ ολα αυτα οφειλω να ομολογησω οτιμ οι πρωτες πιρουνιες που ηταν ακομα ζεστες ηταν ευγευστες.
ενα 3/4 

Και παμε στο πεμπτο και κυριως πιατο της βραδιας 
Μια γαριδομακαροναδα για δυο ατομα που θα μπορουσαν καλιστα να την σερβιρουν οι Τζιχαντιστες για βασανηστηριο στα θυατα τους.

Θα εξαιρεσω τις γαριδες που και αρκετες σε αριθμο ηταν και πολυ καλα βρασμενες και θα μεινω στο μακαρονι που ειναι πιστευω οτι πιο ευκολο για εναν εμπειρο μαγειρα. Επιεικως αθλιο πιατο. Μακαρονια οχι απλα παραβρασμενα αλλα τοσο πολυ χαλια που με την δαγκανα σερβιρισματος σηκωνες δυστυχως ολο το πιατο και επρεπε να κανεις πολυ δουλεια για να ξεχωρισει μακαρονια να βαλεις στο πιατο του καθενος. Και ακομα οταν ξεπερνουσες αυτον τον σκοπελο και εβαζες μια μπουκια στο στομα σου καταλαβαινες οτι μαλλον ο μαγειρας εκανε promotion στην Καλλας..... ΛΥΣΣΑ.... τοσο αλατι δεν δικαιολογειται ουτε απο ασχετο τετραχρονο που μαγειρευει πρωτη φορα. Αν δεν ηταν οι γαριδες σαφως θα μιλουσαμε για μηδεν.1/4 και ολα καλα 

Στο τελος σερβιρουν ενα γλυκο κορμο που δεν θα σχολιαστει καν ουτε ως ποσοτητα ουτε ως γευση..... αδιαφορο 

Θα σχολιασω οτι το κρασι το λευκο αν και χυμα ηταν σε πολυ καλα επιπεδα γευσης και ποιοτητας.

Γενικα το θεα θαλασσα δεν το λες ακριβο και απαγορευτικο μαγαζι για να περασεις ενα ευχαριστο βραδυ παρα την θεση που βρισκεται και θα μπορουσε να ειναι ενα ακομα φαρμακειο σαν καποια αλλα μαγαζια; της περιοχης.

Σε καμια περιπτωση βεβαια δεν δικαιολογειται η μειωμενη προσιτη τιμη να ειναι εις βαρος της οποιας ποιοτητας.

Εχοντας ομως καταλυσει πολλες φορες θα πω οτι οι γευσεις ποικιλουν αναλογα με την μερα αλλωτε καλες αλλωτε μετριες και αλλες φορες οπως η Σαββατιανη κακες.

Ασχετα με ολα οσα ετυχαν την συγκεκριμενη μερα σε θεμα γευσης σιγουρα το μαγαζι ειναι μια προταση για οποια παρεα να περασει ενα ομορφο ειδηλιακο βραδυ η ενα ομορφο ηλιολουστο μεσημερι.