Κατεβαίνοντας στο κεντρο της Αθηνας το βράδυ των Φώτων 06/01/16 είπαμε να πιούμε κάτι  στην πολυ ωραία στοά Σπυρομηλιου  στο Σύνταγμα!! 

Ηταν γεματα ολα τα μαγαζιά!! Βλεπω ενα τραπεζάκι εξω στο συγκεκριμένο μαγαζι που μολις ειχε σηκωθεί η προηγούμενη παρεα και ανεβηκαμε να καθίσουμε!!!! (Σφαλμα μεγάλο δεν ειχα διαβάσει  τις οδηγίες χρησεως του συγκεκριμένου μαγαζιου!!! 😀) ερχεται ενας νεαρος χωρις κάποια διακριτικά οτι ειναι αυτος ο ανθρωπος που αναλαμβανει να βαζει τους πελατες στα τραπέζια, ουτε υπηρχε η ένδειξη οτι υπαρχει θα πρεπει να αποφανθούμε στον συγκεκριμένο νεαρο η σε καποιον αλλον για να μας δοθεί τραπεζι!!!! 

Ή οτι πρεπει να περασουμε απο συγκεκριμένο διάδρομο που εκανε χρεη κεντρικής εισόδου(μιλαμε παντα για τον εξωτερικο χωρο!!! ) και οτι ολοι οι αλλοι διαδρομοι  κανανε χρεη παραθύρου, ετσι μας ειπε ο νεαρος με αρκετη αγένεια θαλεγα, και οτι  το τραπεζι που καθήσαμε το ειχε δώσει σε αλλους πελάτες το οποίο σεβαστήκαμε και σηκωθήκαμε να φύγουμε!!! Τελος παντων κάνοντας ενα κύκλο μας βρηκε 4 σκαμπό στην μπαρα εξω!! Ολα καλά!!  

Ερχεται μια νεαρη σερβιτόρα μας εφερα ενα μενού για 4 ατομα και αυτο ειχε μονο κρασια και τιποτε αλλο!!!!  Ειχε τιμη  πχ 75ml 4,00€ 150ml  8,00€ κλπ. Ρωτάω την σερβιτόρα τα 75ml ειναι ενα ποτηρι!!  Και μου απαντάει καταφατικά! όποτε πήραμε 4 ποτηρια λευκο κρασι! Οταν μας τα εφερε  μας ειχε χρεωσει 150 ml το καθε ποτηρι  με την διπλη χρεωση φυσικα!!!  Στην παρατήρηση μου ειπε οτι εκανε λαθος  αλλα αααααν. Θελαμε θα μπορουσε να τα αλλαξει!!!  

Συμπέρασμα δεν νομιζω να ξαναπάω στο συγκεκριμένο μαγαζι αλλα σιγουρα θα ξαναπαω  στοα Σπυρομήλιου!!!