Ενα απο τα παλαιοτερα σουβλατζιδικα ή καλυτερα κεμπαπτζιδικα(τα αυθεντικα οχι τα μοντερνα) της περιοχης.

Εχω δοκιμασει τα παντα καθως ειναι μια απο τις σταθερες μας επιλογες οικογενειακως και οχι μονο. Ο λογος που δεν ειχα γραψει μεχρι τωρα κριτικη ειναι οτι το ειχα αμελησει. Το αποφασισα για δυο λογους πρωτον διοτι πηγα και εχει ανακαινιστει πληρως(θα αναφερθω παρακατω) και δευτερον διοτι ειναι ενα απο τα ελαχιστα εναπομειναντα κεμπαπτζιδικα παλαιας κοπης στις περιοχες μας που διατηρει την ποιοτητα, μαλλον εχει μπει "νεο"αιμα στη περιοχη.

Ο χωρος λοιπον, μεταφερθηκαν ακριβως διπλα απο το παλαιο μαγαζι, σε ενα λιγο μικροτερο χωρο, εμφανως πιο προσεγμενο, ζεστο και μοντερνο. Παλαιοτερα ειχε τραπεζια και στην πλατεια τωρα δεν ξερω διοτι πηγα χειμωνα, αλλα φανταζομαι οτι θα εχουν προνοησει.
Ο ,τι εχω δοκιμασει σε γενικες γραμμες ειναι καλο θα σταθω σε δυο ομως που προτεινω ανεπιφυλακτα. 

Δοκιμαστε ΟΠΩΣΔΗΠΟΤΕ κεμπαπ γιαουρτλου, ερχεται ενα μεγαλο μεταλλικο σκευος με δυο πιττες και 3 κεμπαπ σαλτσα κοκκινη και γιαουρτι ψημενο ολο μαζι πραγματικα ειναι ζουμερο νοστιμο και σιγουρα αρκετα χορταστικo. 

To αλλο πιατο του που αξιζει δοκιμης ειναι το σουτζουκι πικαντικο χορταστικη μεριδα σωστα ψημενο, το προτεινω σαν ορεκτικο διοτι ισως ειναι βαρυ για ενα ατομο. Κατα τα αλλα οι μεριδες του ικανοποιητικες εχει και σουβλες καποιες μερες. Τζατζικι δυνατο και πατατες προτηγανισμενες αλλα νοστιμες οι ατιμες... Εχει οπως ειναι λογικο, γυρους, καλαμακι κοτοπουλο και καλαμακι χοιρινο.

Η εξυπηρετηση απο τον ιδιο σερβιτορο που θυμαμαι απο παιδι, οχι πολυ ευγενικος εκ φυσεως, αλλα προσπαθει, παντως ειναι ταχυτατος και εξυπηρετικος, απο μικρη μου εκανε εντυπωση που θυμαται ολες τις παραγγελιες απεξω. Εχει και ντελιβερυ αλλα δεν με εξυπηρετει οποτε δεν ξερω τους χρονους τους κλπ. Για παραλαβη απο το καταστημα παντως ειναι πολυ γρηγοροι.

Το vfm ειναι σε καλα επιπεδα τα τυλιχτα κοστιζουν απο 1.90-2.00 ευρω και η ακριβοτερη μεριδα κοστιζει 9 ευρω και ειναι το γιαουρτλου για παραλαβη απο το καταστημα και λιγο πιο ακριβα εαν καθησει κανεις εκει. Ισως επειδη πλεον μας ξερουν συνηθως κερνανε τα ποτα μας.

Πραγματικα αξιζει μιας δοκιμης κυριως για αυτα τα πιατα που προτεινα.