Καταρχην αισθανομαι πως θα πρεπει να εξομολογηθω ενα κουσουρι μου: Δεν αντεχω το στριμωξιδι! Και οταν σε εναν μικροσκοπικο χώρο προσπαθουν να χωρεσουν αρκετα τραπεζακια, ωστε να βολεψουν οσο τπερισσοτερους γινεται αφενος, αλλα και προσερχονται πολλοι αφετερου, τοτε Εγω προσωπικα, εχω προβλημα!

Φτασαμε βραδακι Παρασκευης δυο ατομα μετα απο κρατηση. Η ωρα θα ηταν σχεδον 9 οταν μπηκαμε μεσα και το μαγαζακι ηταν σχεδον γεματο. Ο ανθρωπος του σερβις δε βιαστηκε να μας εξυπηρετησει, αλλωστε ηταν φανερο οτι ετρεχε για να προλαβει να σερβιρει τον κοσμο που ηταν ηδη εκει. Το δυσαρεστο σε εναν μικρο χώρο ειναι οτι δεν εχεις και που να σταθεις περιμενοντας, οπου και να επιλεξεις, θα εμποδιζεις.... Πανω στο 5λεπτο ηρθε ο σερβιτορος, οπου οταν ακουσε το ονομα της κρατησης μας εδωσε τις μοναδικες δυο εναλλακτικες μας: Η ενα τραπεζακι που χωραει εναμιση ατομο (το πολυ) και επιπλεον βρισκεται ακριβως διπλα στην πορτα της εισοδου με αποτελεσμα καθε φορα που αυτη ανοιγοκλεινει, εσενα να σε τρωει το αγιάζι. Ειτε δυο θεσεις σε ενα τραπεζακι τεσσαρων ατομων, στο οποιο ομως ηδη καθοταν δυο αλλα ατομα και αν το επιλεγαμε θα επρεπε να κανουμε "παρεακι" οι τεσσερις μας! Οπως καταλαβαινεις διαλεξαμε την ιδιωτικοτητα, βολευτηκαμε οι δυο μας στο τραπεζι του "εναμιση" και περιμεναμε. 

Ο σερβιτορος αργουσε, ηταν λογικο γιατι ηταν μονος του και προσπαθουσε να τους προλαβει ολους. Εφερε καποια στιγμη τους καταλογους, τους οποιους διαβασαμε και ξαναπεριμεναμε. Οταν ηρθε τελικα να παρει την παραγγελια μας(μετα απο περιπου ενα τεταρτο συνολικα), του ειπα πως τον βλεπω καπως "πελαγωμενο" σημερα. Απαντηση: "Γιατι? Δεν τρωνε ολοι? Δεν ηρθατε τελευταιοι? Ειδατε πως ηδη εδιωξα και δυο που δε χωραγαν! Πιστεψτε με, κανω το καλυτερο μου. ". Δε θα'θελα να σχολιασω την απαντηση του, μπορει ο καθενας να βγαλει το συμπερασμα που νομιζει. Στο μεταξυ η πορτα ανοιγοκλεινε και, μη λεω παλι τα ιδια, το αγιάζι μπαινοβγαινε κι'αυτο.... Πηραμε λιγα πραγματα μαλλον, και ηταν τα εξης:

-Μια μεριδα λαχανικα σχαρας, πολυ νοστιμα και σε επαρκη ποσοτητα. 

-Μια μανιταρια φρικασε. Ενδιαφερον συνδυασμος μανιταριων με καποιο λαχανικο (νομιζω ροκας) μεσα σε εναν ζωμο που ομως μου φανηκε υπεβολικα πλουσιος με αποτελεσμα τα (μαλλον λιγοστα) μανιταρια να επιπλεουν και το πιατο να θυμιζει περισσοτερο σουπιτσα. Οσον αφορα τη γευση παντως, ηταν πολυ καλη παρολα αυτα.

-Πατατες τηγανιτες χοντροκομμενες με τη φλουδα τους. Αρκετα νοστιμες κι'αυτες και σωστα ψημενες. Ηρθε μαζι και ενα μπολακι με μια σως απο μαγιονεζα σαν ντιπ. Δε θα'λεγα πως μου φανηκε ιδιαιτερα ενδιαφερον ο συνδυασμος.

-Μια μεριδα Ξανθιωτικα κεμπαμπ. Ηρθε ενα μικρο πιατακι, με 5 μικροσκοπικα κεμπαμπακια και δυο κουταλιες(το πολυ)σως γιαουρτιου. Γευστικα δεν εχω παρα να δωσω τα ευσημα στην κουζινα. Πλην ομως, η ποσοτητα φτανει τα ορια της εξαπατησης, ιδιως σε σχεση με την τιμη: 6,20 ευρω!

-Μισο κιλο κρασι κοκκινο χυμα. Ηταν πραγματικα καλο αλλα κι'αυτο τουχτερο, στα 6 ευρω το μισο λιτρο. Παρολα αυτα στη συνεχεια πηραμε αλλο ενα τεταρτακι. 

Ο λογαριασμος ηταν συνολικα 32,30 ευρω. Μετα απο την εκπτωσουλα 10% που εδινε το σαιτ πληρωσαμε 29 ευρω. Εχω να κανω τις εξης παρατηρησεις:

Α)Δε μ'αρεσει οπως ξαναειπα να βγαινω για να απολαυσω ενα δειπνο και να στριμωχνομαι. 
Β)Με δυσαρεστει να πηγαινω σε μαγαζια οπου η εξυπηρετηση αφενος αργει χαρακτηριστικα και αφετερου οι υπευθυνοι δε δεχονται και παρατηρησεις, σπευδοντας να σε βαλουν στη θεση σου αν τις κανεις. Του στιλ "εδω οι αλλοι σφαζονται για να φανε σ'εμας κι'εσεις το κανετε θεμα για ενα τεταρτακι?".
Γ)Δεν καταλαβαιω γιατι για τεσσερα μικρα πιατακια, βασικα με λαχανικα, θα πρεπει ο λογαριασμος σε ενα μικροσκοπικο κουτουκακι να υπερβαινει τα 30 ευρω. 
Δ)Εχω στο μυαλο μου πολλα μαγαζια στην Αθηνα, οπου και ο χώρος ειναι ανετοτατος, και η εξυπηρετηση ταχυτατη, και η κουζινα εξαιρετικη, και οι τιμες καλυτερες(η εστω στα ιδια επιπεδα).

Συνεπως, λυπαμαι που αναγκαζομαι να διαφωνησω με τους περισσοτερους εμπιστους του σαιτ που εγραψαν πολυ καλες κριτικες, αλλα εγω προσωπικα Δεν βλεπω τον λογο για να το ξαναπροτιμησω!