Sushi λοιπον!
Η αληθεια ειναι οτι ημουν παντα αρνητικη στην προοπτικη να φαω sushi, μου φαινοταν αηδιαστικο σαν σκεψη, πιστευοντας ακραδαντα πως ακομα και αυτοι που το τρωνε (εκτος αν ειναι Ιαπωνες), οι περισσοτεροι υποφερουν αλλα το κανουν για λογους ξενομανιας και επιδειξης. Η μοναδικη επαφη που ειχα με την συγκεκριμενη κουζινα μεχρι τωρα, ηταν μια επισκεψη σε σουσαδικο (οπως ακουσα να το αποκαλουν οι φαν του sushi) της Αγιας Πετρουπολης σε ενα ταξιδι μου στη Ρωσια το 2008 κι αυτο ειχε γινει με αποφαση της τελευταιας στιγμης με μεγαλη παρεα που ολοι ταχθηκαν υπερ και ετσι ημουνα 'υποχρεωμενη' να ακολουθησω. Η εμπειρια τοτε δεν ηταν καλη, δεδομενου του αρνητισμου μου που δεν μου επετρεψε να αφεθω σε νεες γευσεις κι ετσι την ειχα βγαλει εκ του ασφαλους με rolls και στουμπωσα στο ρυζι και τα φυκια, φροντιζοντας να αφαιρω επιμελως το εσωτερικο τους!

8 χρονια μετα λοιπον, η Ιαπωνια μου χτυπησε και παλι την πορτα, μετα απο προσκληση κολλητης φιλης και φανατικης σουσοφαγου, που θα γιορταζε τα γενεθλια της στο Sushi bar Παλαιου Φαληρου. Καθως δεν ειχα αλλη επιλογη απο το να ακολουθησω, αυτην την φορα αποφασισα να επιστρατευσω ολη μου την καλη διαθεση και στο κατω κατω αν δεν καταφερνα να φαω, το ρυζακι να ειναι καλα!

Η κρατηση ηταν για την Κυριακη 17/01/2016, βροχερη και 'νεκρη' μερα απο κινηση, κατι που βοηθησε στην αμεση ευρεση θεσης παρκινγκ, μιας και γνωριζω απο πρωτο χερι οτι στην συγκεκριμενη γειτονια μπορεις να φας απειρη ωρα για να παρκαρεις γιατι εχω βρεθει επισκεπτης στα περιξ πολλες φορες και εχω φαει το πακετο αλλες τοσες. Σε νορμαλ συνθηκες παντως, να ξερετε οτι στο θεμα σταθμευσης, η περιοχη ειναι προβληματικη.

Ο χωρος ειναι πολυ ατμοσφαιρικος, μινιμαλ και πεντακαθαρος. Κυριαρχει το μαυρο και το καφε, με ωραια πινελια τα κρεμαστα φωτα πανω απο τα τραπεζια, που χωρις να ειναι ενοχλητικα, φωτιζουν ευχαριστα τα πιατα σου κατα την διαρκεια του γευματος. Το καπνισμα απαγορευεται, αλλα ειναι επιτρεπομενο στον επανω οροφο, οποιος ειναι εξισου ωραιος, ισως και λιγο περισσοτερο, γιατι σε παραπεμπει πιο πολυ σε ιαπωνικο concept, λογω του χαμηλου ταβανιου, του ατμοσφαιρικου φωτισμου και ενος υπεροχου καναπε σε σχημα Π που διαθετει και μπορει να φιλοξενησει παρεα 8 ατομων οπως υπολογισα. Εμεις καθισαμε κατω, παρεα 7 ατομων, σε ενα ανετο μακροστενο τραπεζι, που απο την εσωτερικη πλευρα διεθετε καναπε. 

Παρολα αυτα, λιγη παραπανω διακοσμηση ιαπωνικης κουλτουρας, ισως θα εδινε ενα λιγο πιο ζεστο touch στο μαγαζι. Η κουζινα ειναι ανοιχτη και σου επιτρεπει να παρακολουθεις ολες τις διαδικασιες παραγωγης των πιατων απο τους εμφανως εμπειρους Ιαπωνες σεφ, που κινουνται με εξαιρετικο συντονισμο και αρμονια. Στις 3 περιπου ωρες που καθισαμε συνολικα, η πελατεια δεν ητανε πολλη, αλλα οπως ειπαμε ηταν ημερα που ο κοσμος γενικα δεν ηταν εξω, χωρια που απο οτι γνωριζω δουλευουν πολυ και με το ντελιβερι τους.

Το σερβις ηταν ΕΞΑΙΡΕΤΙΚΟ. Κατα κυριο λογο μας εξυπηρετησε ο ιδιοκτητης, ενας γλυκυτατος ανθρωπος, που μας εκανε να νοιωσουμε ευπροσδεκτοι και μας εξηγουσε ανα πασα στιγμη (στους μισους της παρεας που ειμαστε ασχετοι απο σουσι και ειχαμε απειρες αποριες), οτιδηποτε θελαμε. Θα μπορουσε κανεις να ισχυριστει πως αυτη η τοσο φιλικη και ζεστη εξυπηρετηση οφειλοταν στο γεγονος οτι η φιλη μου ειναι πολυ καλη πελατισσα και εχει αφησει διολου ευκαταφρονητα ποσα χρηματων μεσα στα χρονια. Παρολα αυτα, ηταν εμφανες πως ο κυριος αυτος δεν προσποιουνταν σε καμια περιπτωση, δεν ηταν τιποτα επιτηδευμενο στη σταση του και απλως προκειται για εναν εν γενει ευγενη ανθρωπο και καλο επιχειρηματια. Ταυτοχρονα, μας εξυπηρετουσε και ενας νεαρος σερβιτορος που επισης ηξερε πολυ καλα την δουλεια του, απο το πως θα σερβιρει το νερο, μεχρι το να καθιστα τον εαυτο του 'ορατο' και 'αορατο' ταυτοχρονα.

Οσον αφορα το φαγητο, δυστυχως δεν καταφερα να συγκρατησω ονομασιες των πιατων, μπορω να πω με σιγουρια ομως οτι αυτη η γαστριμαργικη εμπειρια, με εκανε να αλλαξω γνωμη για το sushi 100%! Η ποικιλια ηταν τεραστια και απο οτι καταλαβα η φιλη μου ειχε κανει προσυνεννοηση για ενα συγκεκριμενο οικονομικο budget για να μην ξεφυγει πολυ η κατασταση και μετα αφεθηκε στην κριση του ιδιοκτητη να διαλεξει το μενου, το οποιο μας ικανοποιησε ολους. Μεχρι να μαζευτουμε ολοι, μαζι με το ζεστο σακε που ερεε αυθονο καθ΄ολη τη διαρκεια της βραδιας, μας φερανε μπωλακια με κατι ζεστα σαν πλατια φασολακια πρασινα θα τα ελεγα (οι γνωστες θα διαβαζουν και θα γελανε τωρα αν δεν ειναι φασολακια), με χοντρο αλατι, που μπορουσες να τα βουτηξεις σε σαλτσα σογιας και τρωγονταν απλα τραβωντας το με τα δοντια κλειστα ωστε να μενουν μονο οι καρποι του εσωτερικου στο στομα και τη φλουδα την πετουσαμε. Ενδιαφερουσα και υγιεινη παραλλαγη των ελληνικων φυστικων  και τσιπς για το ποτο! Κι υστερα αναρωτιομαστε γιατι οι Ασιατες ειναι αδυνατοι..

Αρχικα μας εφεραν 2 σαλατες με καβουρι, λεπτοκομμενο αγγουρι, αβοκαντο και μια υπεροχη σως. Το ξεκινημα ηταν παρα πολυ καλο και μου εδωσε αισιοδοξια για την συνεχεια. Επιπλεον, για να ανοιξει η ορεξη (σαν να μην ηταν αρκετη! ), πηραμε ατομικα μπωλακια με ζωμο ψαριων στους 90 βαθμους και σε ξεχωριστα πιατακια ειχε ψιλοκομμενο τζιντζερ και φιλετο σολωμου και γλωσσας αν θυμαμαι καλα. Αυτο που επρεπε να κανει καποιος ειναι να ριξει τα περιεχομενα των πιατων μεσα στο καυτο υγρο και να καπακωσει το μπωλακι περιμενοντας 3 λεπτα. Το αποτελεσμα ηταν πολυ καλο οσο αναφορα τα κομματακια ψαριου που σχεδον βγαιναν μαγειρεμενα λογω της υψηλης θερμοκρασιας, αλλα το ζουμι δεν μου αρεσε καθολου και δεν συνεχισα τη σουπα μου. 

Η συγκεκριμενη σουπα ηταν στα πιατα ημερας και δεν νομιζω οτι περιλαμβανεται στον μονιμο καταλογο. Το επομενο πιατο ηταν λεπτα φιλετα γλωσσας καψαλισμενα με φλογιστρο και ωραια σαλτσα (που φυσικα δεν εχω ιδεα τι ητανε). Το αποτελεσμα του καψαλισματος ηταν μια απιστευτη γευση και αρωμα καπνιστου. Αυτο μαζι με τη σαλατα καβουρι μπορω να πω οτι ηταν τα ωραιοτερα πιατα που εφαγα, συνεπως η αρχη με απογειωσε γευστικα, οχι οτι η συνεχεια δεν ηταν εξισου καλη! Στη συνεχεια 2 ακομα σαλατες με ροκα και κυβακια σολωμου, με υπεροχη γευστικη και φρεσκια ροκα, αλλα στο συνολο οχι τιποτα το ιδιαιτερο. 

Ακολουθησε ενας καταιγισμος διαφορετικων πιατων και γευσεων, διαφορων ειδων rolls με συνδιασμους σολωμου, αβοκαντο, κατι σαν μπρικ (που απο οτι ειπε η φιλη ειναι μαλλον αυγα χελιδονοψαρου αν θυμαται καλα), surimi, wasabi (σε ιδανικη ποσοτητα ωστε να μην καταπινει με το καυτερο του τις υπολοιπες γευσεις), και διαφορα αλλα υλικα που απο ενα σημειο και μετα δεν με ενοιαζε και πολυ τι ειχαν μεσα γιατι ηταν απλα νοστιμοτατα! Απο ψαρικα εκτος απο την γλωσσα, μας φερανε διαφορες εκδοχες (sashimi νομιζω λεγονται αυτα), σολωμο, κοιλια τονου, λαυρακι, σκουμπρι, ολα υπεροχα. 

Μεγαλη εντυπωση μου εκανε οτι ουτε σε ενα πιατο δεν μυρισα ψαριλα οπως νομιζα οτι γινεται με το ωμο ψαρι, αλλα μαλλον απο οτι καταλαβα σχεδον ποτε δεν μας πουλανε φρεσκο οταν ψωνιζουμε για να μαγειρεψουμε στο σπιτι, διοτι οπως μου ειπε ο ιδιοκτητης αν ειναι πραγματικα φρεσκο, απλα ΔΕΝ ΜΥΡΙΖΕΙ. Η ποιοτητα των υλικων ηταν εμφανης, απο τα ψαρια που ειναι το κυριως υλικο του μενου, αλλα και ολα τα υπολοιπα, τα οποια ειναι βιολογικα απο οτι μας ειπαν και πραγματι δεν ειχα ξαναφαει ποτε τοσο γευστικο αβοκαντο και τοσο αρωματικη ροκα. Οταν η πρωτη υλη ειναι καλη, η διαφορα στο αποτελεσμα παντοτε φαινεται.

Αφου φτασαμε σε σημειο να εχουμε σκασει απο το φαγητο και να το εχουμε καταευχαριστηθει κι ολας (αλλος ενας μυθος που νομιζα οτι δεν χορταινεις με sushi), εκαναν την εμφανιση τους σε μορφη κερασματος 2 γενναια κομματια cheesecake με μαγκο και γαλα καρυδας και αλλα δυο σε παραλλαγη cheesecake, με σοκολατα και τσιλι. Το πρωτο γλυκο δεν με ικανοποιησε απολυτα, το δευτερο ομως ητανε απλα κολασμενο! Τραγανη βαση, απιστευτα πλουσια γευση σοκολατας στην κρεμα και μια ελαφρως καυτερη επιγευση τσιλι στο τελος! Το τελειο κλεισιμο για ενα τελειο δειπνο! Επιπλεον, μας κερασαν απο ενα πηλινο κυπελακι με λικερ μαστιχας για το ξεπλυμα του στοματος, επισης καλη κινηση αλλα η αληθεια ειναι οτι ειχα αρχισει να μπουχτιζω απο τις τοσες διαφορετικες γευσεις και δεν την τιμησα.

Μετρο συγκρισης δεν εχω για να πω αν ειναι καλο ή οχι στην κατηγορια του, αλλα πραγματικα πιστευω οτι πρεπει να ειναι απο τα πολυ καλα, αν κρινω απο την δικη μου ευχαριστηση στο τελος της βραδιας, αλλα και απο τα διθυραμβικα σχολια των τριων της παρεας που ειναι φανατικοι σουσολογοι και εχουν φαει παρα πολλες φορες και εχουν δοκιμασει ολα τα αντιστοιχα εστιατορια της Αθηνας αλλα και αρκετα του εξωτερικου.

Στο θεμα τωρα των τιμων. Παρολο που το τραπεζι το πληρωσε η εορταζουσα, μπορω να πω με σιγουρια οτι ηταν πολλα τα λεφτα Αρη, αφου ειχα προλαβει νωριτερα να χαζεψω τον καταλογο και να παρατηρησω οτι το καθε πιατο κατα μεσο ορο ειχε χαλαρα 10-12 ευρω (τα προαναφερθεντα φασολακια ατμου ειχαν 5 ευρω το μπωλακι). Αν υπολογισει κανεις και τα ατελειωτα καραφακια σακε, το συνολο ανεβαινει κι αλλο. Πιθανοτατα η μεταχειρηση να ηταν λιγο πιο ευνοικη οσο αναφορα το λογαριασμο, λογω πελατειακων σχεσεων με τη φιλη μου που ειναι και λογικο.

 Παρολα αυτα, κανοντας μια σχετικη ερευνα στο ιντερνετ, διαπιστωσα πως γενικως προκειται για μια ακριβη κουζινα, κατι που εχει και λογικη βαση, αφου η πρωτη υλη ειναι πολυ ακριβη, απαιτει εξειδικευμενο προσωπικο και οχι καποιο τυχαιο μαγειρα και συνεχη ενημερωση (ο ιδιοκτητης μας ειπε οτι εχει παει Ιαπωνια 17 φορες για να παρακολουθησει σεμιναρια! ) 

Γι αυτο το λογο, δεν θα μπορουσα να ριξω πολυ τη βαθμολογια στο value for money, αφου σε αυτην την κατηγορια οι τιμες κυμαινονται στα ιδια οπου κι αν πας, πλην μερικων εξαιρεσεων. Υποθετω οτι καποιος που επιλεγει να παει σε ενα τετοιου ειδους εστιατοριο, γνωριζει οτι λογω της εξειδικευσης θα πληρωσει το κατιτις παραπανω και σχολια του τυπου μας αναγκασαν να πληρωσουμε το εμφιαλωμενο νερο γιατι δεν ειχε κανατα' κτλ, τα βρισκω λιγο μιζερα αφου ετσι κι αλλιως θα τα σκασεις και θα το κανεις και εν γνωση σου.

Εν κατακλειδι, το Sushi Bar, ηταν μια πολυ ευχαριστη εκπληξη για μενα και ενα εναυσμα ωστε να ανοιξω καινουριους γευστικους οριζοντες. Εξυπακουεται οτι θα ξαναπηγαινα, αρκει να εχω γεματο το πορτοφολι μου...