Τρώμε στον Kozi από το 2010 και αποτελούσε πάντα μία αξιόπιστη και προσιτή επιλογή. Καλοψημένα και εύγευστα κρέατα, διαφορετικές και έθνικ γεύσεις σε όλα τα άλλα (ορεκτικά κλπ).

Ωστόσο οι τελευταίες φορές (πριν ένα μήνα και την προηγούμενη εβδομάδα) που πήγαμε (2 άτομα) μας απογοήτευσε.
Το στυλ το ίδιο και απαράλλακτο, το μαγαζί μεγάλωσε με τα χρόνια και έχασε το αρχικό του χρώμα αλλά το προσπερνάω, αφού ο αρχικός χώρος ήταν πολύ μικρός.

Οι Σερβιτόροι ευγενικοί όπως πάντα αλλά έχει πλέον 2 άτομα συνήθως τα οποία δεν προλαβαίνουν να εξυπηρετήσουν τους πελάτες σε ικανοποιητικό χρόνο (ο χρόνος εξυπηρέτησες έχει χειροτερεύσει αρκετά).

Φαγητά εύγευστα αλλά με αρκετή έκπτωση στην ποιότητα. Τι έχουμε δοκιμάσει τελευταία:

Kozis Salad: Πολύ καλή όπως πάντα, με προσούτο, τυράκια και σάλτσα δική του. γύρω στα 10 ευρώ.

Μανιτάρια γεμιστά με τυρί: Έχουν γίνει εδώ και κάποια χρόνια από δύο, ένα χωρίς να έχουν την ίδια γεύση. Μέτρια θα έλεγα και ακριβά για ένα μανιτάρι.

Spare Ribs: Πάρα πολύ καλά, στα 16 ευρώ

Chakalaka (μπριζόλα με μυρωδικά): Κακοψημένη και παχιά για medium rare και οι πατάτες που συνοδεύουν ήταν σαν chips και κακοτηγανισμένες. Χρεώνεται 17 ευρώ και έχει αυξήσει την τιμή της πάνω από 4 ευρώ τα τελευταία χρόνια.

Kozis Burger: Ωραίο μπιφτέκι με γέμιση μοτσαρέλα αλλά μου φάνηκε αρκετά άγευστο. Ίσως η ποιότητα του κρέατος δεν είναι η ίδια ή το ψήσιμο δεν ήταν τόσο καλό. Γύρω στα 10 ευρώ.

Kokobongo: Κοντοσούβλι αρκετά εντυπωσιακό και γευστικό και γύρω στα 14 ευρώ. Καλό πιάτο και χορταστικό.

Chicken Pita: Κλασικό και καλό όπως πάντα αλλά δύο πιτούλες με λίγο κοτόπουλο και μπέικον μέσα δεν αξίζουν 10.5 ευρώ.

Γενικά καλό φαΐ, μέτριος χώρος και εξυπηρέτηση, ενώ πλέον είναι πανάκριβος με μειωμένες τις μερίδες και την ποιότητα. Κρίμα γιατί ήταν πραγματικά υποδειγματικό μαγαζί πριν 2-3 χρόνια.