Ας ξεκινησουμε απο τα βασικα. Ανθρωπος με κινητικά προβλήματα μπορει να μπει σε αυτο το μαγαζι, αλλά καθως για να πας στην τουαλετα πρεπει να κατεβεις καμια δεκαρια σκαλια να φτάσεις σε ένα ασανσερ (μικρό) στο οποίο πρέπει να ανεβεις κανα δύο σκαλια, δεν....

Τώρα στην διακοσμηση. Βαρια ξύλινη, σε συνδιασμο με πέτρα η στερεοτυπική μπυραρια. Εμεις πηγαμε στον υπογειο χωρο στον οποίο έχουν φτιαχτει πετρινες αψίδες. Είναι όμως ώραια. Αν θες να πας σε μπυραρια, κλασσική παραδοσιάκη όπως είχες και στο χωριο σου (μουχαχαχα) αυτή θα σε καλύψει απόλυτα. Ξύλινο ταβάνι ένας τοίχος γεμάτος κρασιά, πινακίδες με μπύρες, φαναρια, βαρέλια, όλο πακέτο. Μόνη παραφωνία δύο-τρείς πινακίδες που αναβοσβηναν με κοκκινα γραμματα και διαφημιζαν τις προσφορες της ημέρας. Δεν ξέρω πως να τις περιγράψω, σαν αυτές που υπάρχουν στα λεοφωρεια και γραφουν τις στάσεις. Κι όμως κάποιος αυτό το θεωρήσε καλή ιδεα. 

Εμείς κάτσαμε στο κάτω διαζωμα οπότε αυτο περιγράφω στην ουσία. Πήγαμε Σαββατο βραδυ και γινόταν της κολάσεως. Δεν υπήρχε τραπέζι και κάτσαμε στο μπάρ μην τύχον αδειάσει κάποιο. Ευτυχως βρεθηκε ένα μετά από δεκα λέπτα. Το κακό ήταν πως το τραπέζι ήταν δίπλα σε ένα ανσανσερ μεγάλο απο το οποίο το πολυπληθες προσωπικό επαιρνε τα γεμάτα πιάτα και έβαζε τα αδεια. Κάθε φορά που έμπαινε κάποιος σε αυτό αναβε ένα φωτάκι και έκανε ένα έντονο μπιμπ το οποίο κόντευε να γίνει εφιάλτης. Ωσπού κάποια στιγμή συνειδητοποιώ πως μειωθηκε. Τι εγινε ρε παιδιά; Αναρωτηθηκα. 

Κοιτάω βλέπω πως εχω απομακρυνθει απο το ασανσερ. Πως εγινε αυτό ρωτάω τη παρέα νομίζοντας πως μου έχουν ρίξει κανα παραισθησιογο στο ποτο και βλέπω οράματα. φυσικά δεν μου είχαν ρίξει τίποτα στην μπύρα (που τετοια τυχη: P) απλα το τραπεζι στο οποίο καθόμασταν ήταν πάνω σε ενα χαμηλο στρογγυλο παταρι το οποίο σιγά σιγά γυρνούσε. Υπέρβολικά άργα, προσπαθησα να το παρακολουθήσω. Υπερβολικά αργά. Υπολογιζω δύο ωρες για πλήρη περιστροφή. Αλλά ειναι ώραιο γιατί μπορεις να χαζεψεις το ντεκορ (αν είσαι απο αυτους... ) 

Μπυρες αρκετες σε όλες τις δυνατές τιμές και ώραια κρασια. Πηράμε μια ποικιλία με λουκανικα που είχε ενδιαφερον μα δεν συγκλονιστήκαμε κιολλα. Ηταν μικρή για τη τιμή της, μα τουλάχιστον εκαναν τον κόπο να ψάξουν τι λουκανικα θα βάλουν και ήταν διαφορετικά. Ενα πρέπει να ήταν κρασιου, ενα μοσχαρισιο κλπ. Δεν ήταν η λογική "τραβα παρε μερικά λουκανικά να βάλουμε στο πιατο" οι πατατες οι τηγανητες ήταν οκ. Αλλά αν πατε να παραγγειλετε πρέτσελ. Δεν έρχονται γρήγορα μα όταν ερθουν καταλαβαινεις τον λογο και τον εκτιμάς. Και ειναι φρεσκοτατα, μοσχοβολανε. 

Θα μπορουσα να πηγαινω μονο για να πινω μπυρες και να τρωω πρετσελ. Εγώ προσωπικα από τετοια μέρη δεν περιμένω γκουρμέδιες, το ομολογω. Απο μπυρες εχει για όλα τα βαλαντια. Εγώ πηρα μια που δεν την έχει ολο το χρονο παρα μόνο καποιους μηνες (δεν θυμαμαι το ονομα δυστυχως) πολυ καλή, μετά δοκιμάσα και μια καπνιστή πολύ ενδιαφερουσα. 

Να δώσω ειδική μνεια στο σερβις. Ηταν εξυπηρετικότατοι και με χαμόγελο. Βεβαια θα πω συγχαρητηρια στα αφεντικα γιατι δεν έχει στην δουλεψη του τρια ατομα και τα βαζει να τρέχουν. Μιλάμε για στρατια σερβιτόρων. αλλά ο κόσμος απο ότι βλέπω τους ανταμοίβει για αυτο (βεβαια ξαναλέω ήταν Σαββατο)
Κέρασμα γλυκό σε σφηνάκι και δίπλα ένα χωνευτικό σε άλλο σφηνάκι. 
Αρνητική εικόνα οι τουαλέτες. αν εχεις δώσει τόσα λεφτα να φτιάξεις ένα ξύλινο μαγαζί δώσε λίγα παραπάνω και φτιάξε αντιστοιχες τουαλετες. 

Συνολικά αξίξει η επισκεψη για μπυρά και πρετσελ. Δεν θα εκστασιαστείτε τόσο πολύ με τα υπολοίπα, και είναι τσιμπημένες οι τιμές. Θα ξαναπάω όμως για να δοκιμάσω κι αλλα απο το καταλογο.