Πήγαμε με ωραία παρεούλα στο συγκεκριμένο μαγαζί μετά τα Χριστούγεννα (λες και δεν είχαμε φάει ήδη αρκετά... )

Θέλαμε καιρό να δοκιμάσουμε το μαγαζί καθώς έχουμε μετακομίσει κοντά και η αλήθεια είναι πως τα παϊδάκια μας έσπαγαν την μύτη καθημερινά ενώ η μουσική που ακούγαμε καθώς περπατούσαμε απέξω ήταν ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα.
Είχαμε διαβάσει για τα υπέροχα παϊδάκια του μαγαζιού αλλά επειδή την είχαμε ξαναπατήσει στο παρελθόν κρατούσαμε μερικές επιφυλάξεις.

Κακώς! Θα το πω και ας ακουστεί υπερβολή αυτά ήταν τα καλύτερα παϊδάκια που έχω δοκιμάσει. Εξαιρετικά στη γεύση στο ψήσιμο και στο αλατοπίπερο! Πέσαμε με τα μούτρα σαν να μην είχαμε φάει μέρες ολόκληρες και φάγαμε σαν να μην υπάρχει αύριο. Παραλίγαμε σχεδόν όλον τον κατάλογο. Το λουκάνικο, άψογο! Η σπανακόπιτα εξαιρετική, πατάτες ωραίες ένα μπιφτέκι τούρμπο, μοναδική μου ένσταση η ψητή φέτα που ήταν ιδιαίτερα μικρή μερίδα, αδικαιολόγητη μικρή μερίδα και το "εμφιαλωμένο με το ζόρι" νερό. Ξέχασα τα υπέροχα παστουρμαδοπιτάκια! Τέλεια! Καλό κρασί, πολύ κρασί και μπύρες και σύνολο μας βγήκε 22ε το άτομο. 

Να σημειώσω βέβαια πως αν και γυναίκα συνοδευόμουν από εργένηδες άντρες που παράγγειλαν ότι υπήρχε και ήπιαν  όσο αντέχει άνθρωπος. Επομένως αν πάνε κάποιοι φυσιολογικοί άνθρωποι θα τους βγει φτηνότερα υποθέτω. Κέρασαν καταϊφι στο τέλος, επειδή συνοδευόμουν από πεινασμένους δεν πρόλαβα δοκιμάσω δυστυχώς. Εξαιρετική η μουσική ταιριάζει ιδιαίτερα στο μαγαζί. 
Αν μας ξαναδεχτούν στο μαγαζί μετά το χαμό που κάναμε θα ξαναπάω...