Βρεθήκαμε και εμεις στο Αιγαλεω στο δρόμο με τα ρακάδικα. Ας ξεκινήσουμε με τα βασικά. Δύο μεγάλα σκαλοπάτια στην είσοδο οπότε πολύ δυσκολη η είσοδος σε ανθρώπους με καροτσακι. Επίσης η τουαλετα ειναι στο υπόγειο, οπότε υπάρχει δευτερο απαγορευτικό (βεβαιά εδω θα δηλωσω πως το φουαγιε της τουαλετας ειναι πολύ όμορφα και έξυπνα διακοσμημενο. Καθόμουν και το χάζευα: )

Τώρα στο προκείμενο. Οπως αναφερθήκε και σε μια αλλη κριτικη με το που κάθεσαι έρχεται το σφραγισμένο μπουκαλι νερο. Το πληρωνεις βεβαια, μα δεν σε ρωτανε. Το επιβάλλουν. Συνεχίζουμε με το ψωμί. Μου φάνηκε πολύ αστειο το όλο θέαμα διοτι ηρθε ενα καρβελάκι όλοκληρο ψημένο προφανως στην σχαρα. Ζεσταμένο δηλαδή. Μα επειδη δεν ήταν κομμενο αλλα ολοκληρο και ήθελαν να το ζεστανουν απο κάτω ειχε καει, Με καταμαυρα σημεια που η φίλη μου εξυσε με το μαχαιρι. Και ειναι λογικό. Πως θα ζεσταθει στη σχάρα ολοκληρο καρβέλι; Τώρα ήταν απόψη το ολοκληρο καρβέλι ή βαριόντουσαν να το κόψουν θα σας γελάσω. 

Παραγγείλαμε διαφορα κρεατικά και μια ποικιλια. Ηρθαν σε δέκα λεπτα, αρα τα είχαν έτοιμα. Βέβαια τώρα ειναι μέρες γιορτων ακόμη, ο κόσμος βγαίνει οπότε μάλλον περιμένανε κόσμο και το βρίσκω λογικό και έτοιμο να είναι έτοιμοι. Λοιπον το κοτοπουλο ήταν καλοψημένο, πολύ μαλακό. Απο την αλλη η μοσχαρίσια ήθελε πριονι. Τα μπιφτεκια μου φάνηκαν πολύ μέτρια, ίσως με πολύ ψωμί. Το λουκάνικο δεν έψαξαν και πολυ για να το βρουν (εκτός αν ηταν ψημένο πολύ ώρα και απλά το ζεσταναν γι' αυτο και με χάλασε ώς γεύση). Οι πατάτες μέτριες. Το μόνο λίγο ενδιαφέρον ήταν η φωλια του κοτόπουλου κυρίως αν έπαιρνες την σάλτα και την έτρωγες με ψωμί ή πιτουλα. 

Ηταν καλύτερο φαι απο τα υπολοιπα. Οπώς καταλαβατε δεν συγκλονιστηκαμε. Ηταν όπως και με την ζωντανή ορχήστρα απο πιτσιρικάδες που είχε εκεινη τη μερα το μαγαζί. Οκ, αλλά μην περιμένετε και κάτι ιδιαιτερο. Το μαγαζί απο την αλλη θεωρεί πως ειναι κατι εξαιρετικό και τις υπήρεσιες τις χρεωνει πανακριβα. Το σερβίς; Μετριο γιατί απλά ειχε πολυ κόσμο και οι λίγοι υπάλληλοι που είδα ετρεχαν πανω κάτω. Χαμογελο δεν είδα, μα στην θέση τους απο την τρεχάλα δεν θα χαμογελούσα ουτε εγώ. 

Το μαγαζί ειναι όμορφα διακοσμημενο μα εκει στα κεντρικά δίπλα στην κολώνα είδα τραπέζια που ο ένας ακουμπουσε το χέρι του στη καρέκλα του διπλάνου τραπεζιου. Οριακες οι αποστάσεις δηλαδή μα όχι σε όλα τα σημεία. Α το αστείο ειναι πως οι μόνες χαρτοπετσετες που ειχαμε εμεις ήταν αυτες στις οποιες ηταν τυλιγμένα τα πηρουνια. Αλλές δεν υπήρχαν στο τραπέζι μας (σε άλλα υπήρχαν απο ότι είδα μα όχι σε όλα). Συνοψίζοντας είναι ενα μαγαζί που ξέρει πως θα έχει κόσμο σε ένα πεζόδρομο με πολύ κόσμο. Οπότε μάλλον δεν θεωρεί πως έχει λογο να διορθώσει τις υπηρεσίες του, και ούτε έχει λογο να το κάνει αφου έχει κόσμο. Τώρα να θέλετε να φάτε καλό κρεατικό υπάρχουν παρα πολλά συνοικιακα σουβλατζίδικά με καλύτερες τιμές και ίδιες γευσεις.