Σαββατόβραδο γύρω στις 11 η επίσκεψη μας στην οινοθοη παρεακι 7 καλοφαγαδων... Καθισαμε στο πατάρι μιας και λόγο της ημέρας και ώρας ήταν γεμάτο το μαγαζί..  

Ο κατάλογος παρά φορτωμένος είναι ή αλήθεια και οι τιμές μας φάνηκαν σχετικα νορμαλ αλλά περιμέναμε να δούμε και ποσότητα μιας και την έχουμε ξαναπατήσει!

Ή παραγγελία μας ήταν ή εξής.
Κολοκυθοκεφτεδες(5 στον αριθμό και μικροί5,5€)

Πατάτες(Σέσουλα όπως λέει, γεύση σαν προτηγανισμενες και μάλλον ήταν σε αρχαίο λαδι)

Σύγκλινο (6€ πολύ ωραίο αλλά 6 πολύ μικρά φιλετακια) 

Πανσετα(φανταστικαμε μερίδα καθώς έλεγε ότι συνοδεύεται με πατάτες και έκανε κ 6μιση ευρώ.. Αυτό που μας ήρθε ήταν 2 μικρά πανσετακια από τα  πιο ανοστα που έχω φάει ποτε, λίγες πατατουλες και μια κουτάλια ρύζι σκετο)

Κεμπάπ(μερίδα τάχα μου πάλι 6μιση ευρώ 3πολυ λεπτά κεμπαπακια πολύ γευστικά και ζουμερα ομολογώ)

Πλευρωτους(πιατακι μικρό νομίζω 5,5€ πολύ μετρια)

Τζατζίκι (δε ξέραμε από τι να κλαψουμε γέλιο ή θλίψη με αυτό που αντικρισαμε.. Σε πιατακι του καφέ ήρθε και ούτε καν φορτωμένο. μια φέτα ψωμί δε γεμιζες. Τιμή 3€ το ίδιο και ή τυροκαυτερη.. )

Τηγάνια χοιρινό(άλλο κλαμμα από κει ούτε 200γρ κρέας.. Αρκετά νόστιμο αλλά ήταν σόλα και τιγκα στο λάδι.. οι πιπεριές που είχε μέσα αψητες σχεδον.. τιμή νομίζω 6)

Πήλινο με κοτόπουλο και μανιτάρια (6,5€ καλουτσικο πιάτο με πιπεριά κρεμα γαλακτος και τυρί λιωμένο πανω.. Ήθελε λίγο δέσιμο ακόμη αλλά το φορτωνω στην πολύ δουλειά εκείνη την ώρα.. βέβαια η μεριδουλα μικρή πάλι)
Μακαροναδα του ψαρά( από γεύση δεν ξέρω καθώς ήταν ατομικό πιάτο αλλά μου φάνηκε γεμάτο και άξιζε τα λεφτά του 7,5€)

Ή εξυπηρέτηση είναι οοοτι να ναι πραγματικά... πρέπει να ήρθαν 3,4 διαφορετικοί και όλοι τα χαν χαμένα.. Στην αρχή μας έφερε μια κοπελα κάτι πατάτες που δεν παραγγειλαμε, τις πήρε πίσω και έπειτα ήρθε μια άλλη κοπέλα για την ίδια δουλειά.. ζητησαμε επιπλέον ψωμι, το έφερε αψητο και με τη δικαιολογία ότι είχε πολύ φόρτο ή ψησταριά.. λες και το πρώτο που μας έφεραν ήταν ψημένο...

Ο λογαριασμός μαζι με 3πρασινες, μισο λιτρο λευκο κρασι, ενα τσιπουρο που τελικα ηταν ρακι και μια αλλη μπυρα ηταν

90€ 

Να πω την αλήθεια μου δεν χορτασα και Έκλαψα τα λεφτά μου καθώς ποιότητα και ποσότητα πολύ κάτω του μετρίου... Απόδειξη αν δε  ζητουσαμε δε θα ερχόταν.. κοροϊδία το μαγαζί για μένα δε το προτείνω σε κανένα..