Eνα μαγαζι μια ιστορια 
Ετσι θα αρχιζε μια κριτικη για το ασχημοπαπο ενα ταβερνακι το οποιο σιγουρα μετραει πανω απο 40 χρονια στην εστιαση των Πετραλωνων. 40 χρονια ιστοριας που το εχουν επισκεφτει ανθρωποι απο ολα τα μηκη και τα πλατη της Αθηνας σε ολες τις εποχες.

Ετσι θα φανει πολυ παραξενο που αν και ιθαγενης της περιοχης και εχοντας σχολιασει ολα σχεδον τα μαγαζια των Πετραλωνων Θησειου κλπ κλπ ποτε δεν ειχα βρεθει στο εν λογω μαγαζι παρ'οτι ειχα επανειλημμενως προταση αλλα παντα κατι τυχαινε και δεν πηγα ποτε.

Σαββατοβραδο λοιπον και μια εξαμελης παρεα φιλων εντελως τυχαια εμαθα οτι θα πηγαινε εκει και μη εχοντας κατι καλυτερο να κανω σκεφτηκα οτι θα ηταν μια ευκαιρια να γνωρισω κι εγω το περιβοητο Ασχημοπαπο.. Τοσος ντορος τοσα χρονια και τοση φημη σκεφτηκα οτι ηρθε επιτελους η στιγμη να ανακαλυψω σε τι οφειλονται. Η αληθεια ειναι οτι παρ'οτι Πετραλωνιτης γεννημα θρεμα το σημειο που ειναι το μαγαζι πολυ δυσκολα το βρισκει ακομα και γειτονας του.

Ψαχνωντας λοιπον ολα τα στενακια περιξ του περιφερειακου δρομου του Φιλοπαππου και κοιταζοντας να βρουμε αυτο το περιβοητο μαγαζι πιστευοντας οτι θα δουμε καμμια εισοδο περιοπτη μεγαλη με φωτα κλπ κλπ βρεθηκαμε στην οδο Ιωνων προς το τελος της και ειδαμε δυο αχνα φωτακια αλλης εποχης σε μια πορτα επισης αλλης εποχης περιστοιχισμενη απο φυτα αναριχομενα και καποια λουλουδια που σε παραπεμπουν οντως σε κουτουκι του '50 

Ανοιγοντας την παλια  πορτα  βρηκαμε μεσα αυτο ακριβως που εγω τουλαχιστον περιμενα...... ενα σπιτι ακριβως του 1960 ισως και παλαιοτερο.

Τρεις αιθουσες σαν σαλα δημιουργουσαν ενα χωρο εστιασης εκπληκτικο που οντως οτι και να εχεις ακουσει γι αυτο το μαγαζι δεν μπορεις να κανεις εικονα αυτο που θα δεις. Μιλαμε για την απολυτη εννοια " ταβερνακι "... " κουτουκι ".... και οτιδηποτε αλλο μπορει να θυμισει παλια Αθηνα και ειδικα στην εν λογω περιοχη που ειναι απο τις παλαιοτερες της πρωτευουσας και σαφως χρειαζεται να υπαρχουν μαγαζια που διατηρουν αυτο το χρωμα της παλιας και ομορφης κουλτουρας.

Στους τοιχους μια πλειαδα απο ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΑ παλιες φωτογραφιες και οχι κακεκτυπα οπως και αρθρα απο εφημεριδες και διαφορα κολαζ απο παλιες ελληνικες ταινιες του παλιου καλου ελληνικου κινηματογραφου ενεκα και ο πρωτος ιδιοκτητης της ταβερνας ηταν ηθοποιος της παλιας καλης εποχης.
Σημερα το μαγαζι το εχουν τα παιδια του και ισως και εγγονια οποτε η παραδοση της παραδοσιακης αυτης ταβερνας παραμενει παντα μεσα στην οικογενεια.

Οι τρεις χωροι που απαρτιζουν την σαλα ειναι στολισμενοι με διαφορα παλια πραγματα ( οντως παλια ) οπως λατερνες μπαλαλαικες ντεφια ενα παλιο πιανο κομπολογια και πολλα πολλα αλλα αντικειμενα απο την παλια καλη Αθηνα.
Σε αλλη αιθουσα μπορει να βρεις καποιο μεγαλο πινακα απο καρβουνο και πολλους μκρους περιστοιχισμενους απο πολλες πολλες κλασικες φωτογραφιες και πρωτοτυπες αφιερωσεις απο πολυ γνωστους καλλιτεχνες του περασμενου αιωνα

Η αληθεια ειναι οτι μπαινοντας στον χωρο του μαγαζιου ειναι τοσο ομορφα και τακτοποιημενα αλλα παλαια ολα που χανεις οντως τον χρονο 

Το μονο ενοχλητικο ισως σε αυτο το ομορφο μαγαζι ειναι η βαβουρα που δημιουργειται οταν αυτο ειναι γεματο που ομως νομιζω κατα την ταπεινη μου αποψη οτι την συνηθιζεις με την παροδο της ωρας.

Ακομα και οι τουαλετες ( και αυτο δεν αναγεται στα πολυ θετικα ) ειναι στο αρχαιο στυλ με αρχαια πλακακια και με μια λεκανη και ενα νιπτηρα βγαλμενα απο το καποτε.... Αν δεν ηταν τοσο τελειος ο χωρος του κυριως μαγαζιου ισως απο την τουαλετα να ειχε χασει το 4/4 ο χωρος 

Αφου πλατιασαμε ( και καλα καναμε ) για τον χωρο του μαγαζιου θα περασουμε στα υπολοιπα θεματα που σχολιαζονται σε καθε μαγαζι 

Στο θεμα της εξυπηρετησης δεν μπορει να πει κανεις κουβεντα θεωρω αφου ενας πολυ χαμογελαστος νεαρος καθως και αλλα τρια ατομα ειναι μονιμα μεσα στον χωρο και δεν προλαβαινεις καν να σηκωσεις χερι. Η εξυπηρετηση τοσο καλη και γρηγορη που απορησα με προηγουμενες κριτικες που την στηλιτευουν γιατι δεν μπορει σκεφτηκα να εχει τοσο μεγαλη διαφορα αυτη η αψογη εξυπηρετηση απο μερα σε μερα και απλα εμεις να πεσαμε σε καλο φεγγαρι.
Σημειωτεον δε οτι ολοι οι εξυπηρετητες του μαγαζιου ειναι προθυμοι ανα πασα στιγμη να εξηγησουν καθε τι να αστειευτουν και να πουν και την ιστορια των απειρων χρονων του μαγαζιου χωρις να στερουν την  εξυπηρετηση απο τους υπολοιπους θαμωνες του μαγαζιου...... ειλικρινα αψογοι ολοι.

Επισης θα σχολιασω οτι τα φαγητα ερχονται ζεστα κατι που δεν συμβαινει συχνα πλεον και ειδικα σε μερες που ενα μαγαζι ειναι γεματο απο κοσμο 

Και ας περασουμε στην γευση που προσφερει η εν λογω ταβερνα στους επισκεπτες της με την κλασικη πιατο πιατο αναλυση 

Μια πρωτη σαλατα αναμικτη για την παρεα πολυ μικρη σε ογκο για 6 ατομα με καλα φρεσκα λαχανικα αλλα οχι αρκετο λαδι ξυδι κλπ κλπ που δεν ελεγε ουτε εμφανισιακα τιποτα οποτε ενα 2/4 της ειναι υπεραρκετο.

Δευτερο πιατο ηταν μια αποκαλυψη πικαντικης γευσης κρυμενη μεσα σε ενα κλασικο μπουγιουρντι που αναδεικνυε ολη την γευση της ψητης φετας περιστοιχισμενης απο καποιες πολλες καυτερες πιπεριες σε αψογο συνδυασμο με φρεσκια ντοματα. Ενθουσιασμενοι ολοι απο το εν λογω πιατο ακομα και αυτοι που δεν τρωνε τα καυτερα. Δεν προτεινεται σε ανθρωπους που εχουν θεμα με τα καυτερα αλλα ανεπιφυλακτα σε οσους αγαπανε τις εντονες γευσεις. Οντας ενας απο αυτους θα βαλω ενα επαξιο 4/4

Μια τυροκαυτερη που σαφως ξεφευγει απο τα ορια της τυροσαλατας που σερβιρουν τα περισσοτερα μαγαζια για τυροκαυτερη αλλα χωρις να σου τιναζει τον ουρανισκο στον αερα. Ωραια γευση ωραια υφη με πολυ καλη ισορροπια του καυτερου.4/4 και στην τυροκαυτερη που ειναι ενα πιατο που εκτιμαω δεοντως 

Τριτο πιατο ηταν μια τυροκροκετες που δεν θα ασχοληθω πολυ γιατι δεν ειχαν τιποτα καλο και τιποτα ασχημο να σχολιασεις. Ηταν μια μεριδα τυροκροκετες ισως και ετοιματζιδικες που δεν σε χαλαγανε στην γευση αλλα σιγουρα δεν θα ξαναπας εκει για να φας αυτο το πιατο.3/4 

Τεταρτο πιατο ηταν μια μεριδα σαλιγκαρια που εγω οχι απλα δεν τρωω αλλα σιχαινομαι ως τροφη. Μπηκα ομως στην διαδικασια να δοκιμασω καποια στιγμη λιγη βουτα απο την σαλτσα του εν λογω πιατου. Τελεια.... πρεπει να παπαριασα ολο το πιατο με κανενα μισοκιλο ψωμι. ΦΑΝΤΑΣΤΙΚΟ παρ'ολο που ειχαμε την διαφωνια του κιμινου.. αν εχει η δεν εχει... ειχε... και αν παει η δεν παει. Θα βαλω ενα 3/4 επειδη δεν εχω δοκιμασει το κυριως θεμα του πιατου αλλα θεωρω οτι και η σαλτσα δινει ενα πολυ μεγαλο μερος της γευσης ( αλλωστε τι γευση να εχει το σκουλικακι ?) 

Επομενο πιατο ενα εξοχικο που μονο ενθουσιωδες δεν το λες 
Το κρεας οχι τοσο μαλακο και η γευση οχι τοσο εξοχικη. Ελλειψη αρκετης ποσοτητας πιπεριας και ντοματας που μαλακωνουν το ολο θεμα και δινουν μια πολυ ομορφη αναμικτη γευση στο πιατο. Επισης τα μπαχαρικα περιορισμενα και στερουσαν απο το πιατο το οποιο χρωμα. Επιεικως ενα 3/4 που θα μπορουσε να ειναι και 2/4 

Επομενο πιατο ηταν ενα κρεας ριγανατο με πατατες τηγανητες. Αυτο μαλιστα ηταν ενα πολυ ωραιο πιατο με κρεας που ελιωνε στο στομα βγαζοντας γευση και αρωματα που δεν περιμενεις απο ενα απλο πιατο. Μαλακο και πολυ ευγευστο με μια σαλτσα που σαφως σε τσακιζει στις θερμιδες αφου θα την συνοδευσεις με το υπολοιπο μισοκιλο ψωμιου που εχει μεινει.4/4 επαξια και σε αυτο.

Τελευταιο πιατο που πηραμε ηταν ενα μπιφτεκι πολυ καλοψημενο και πολυ ευπαρουσιαστο που παρ'ολο που το θεωρεις ενα πολυ απλο πιατο σαν εικονα μπορει να κανει μια γευστικη διαφορα.3/4 με ταση προς το 4/4 και αυτο.

Για ολα τα παραπανω πληρωσαμε κατι παραπανω απο 70 μαζι με πολυ ροζε καλο κρασι που δεν βγαζει κανενα πονοκεφαλο (το ροζε ηταν μια πραγματικα μεγαλη εκπληξη ως προς την ποιοτητα του για χυμα). Νομιζω οτι μιλαμε για μια πολυ αξιοπρεπη τιμη που σαφως δεν ειναι καθολου μα καθολου αποτρεπτικη στο να οδηγηθεις στο ασχημοπαπο για ενα ομορφο βραδυνο γευμα με την παρεα σου 

Σαφως θα τελειωσω λεγοντας οτι το ασχημοπαπο εκπληρωσε ολες τις προσδοκιες μου για ολα οσα ειχα ακουσει και οπτικα και γευστικα και θα το προτεινα ευχαριστως σε οποιον θα ηθελε να περασει ενα ησυχο γευστικο βραδακι.
Τελος... μην επιλεξετε να το επισκευθειτε Σαββατοκυριακο χωρις να εχετε κλεισει τραπεζι..