στο Vincenzo καταλήξαμε μετα απο βόλτα στη Γλυφάδα χωρις να έχουμε κάνει κράτηση Κυριακή μεσημέρι. Ο ιδιοκτήτης χαρακτηριστική φυσιογνωμία του εστιατορίου μας εξυπηρέτησε και μας πρότεινε να καθίσουμε στον μπροστινό χώρο στην τζαμαρία που ειναι και ο χωρος των καπνίζοντων εάν και δεν κάπνιζαμε όπως του εξηγήσαμε αλλα επέμεινε λέγοντας μας οτι μεσα θα μας στριμωξει. 

Νο 1 μεγαλο μειονέκτημα του καταστήματος οτι τα τραπέζια ειναι πολυ στριμωγμενα το ένα πολυ κοντα στο άλλο, λες και σε τσουβαλιαζουν, με αυτο τον τροπο δεν σέβονται τον πελάτη ο οποίος θέλει να εχει και κάποιο privacy όταν βγαίνει να απολαύσει το φαγητο του με την παρέα του. 

Νο 2 η ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ηταν πολυ καλη γιατί εχει αρκετό προσωπικό

Νο 3 η διακοσμηση του μπροστινου χώρου που καθίσαμε ηταν αδιάφορη

Νο 4 το φαγητο μέτριο και αυτο γιατί έκανα το λάθος να πάρω εσακλοπ χοιρινο το οποίο ηταν αγευστο παντελώς αδιάφορο, τι το ήθελα και εγω αφού ήμουν σε ιταλικό. 
η σαλατα που πήραμε καλη γευστικά αλλα με ελάχιστο πεκορινο, η πιτσα μια μικρη που εχει στα Ορεκτικα ηταν αρκετά καλη όπως επίσης και η μακαροναδα πουτανεσκα 
Επίσης στα συν ηταν και το κέρασμα με φρούτα και λεμοντσελο.

ο λογαριασμός για 1  σαλατα, 1 ορεκτικο, 2 κυρίως πιάτα και 2 μπύρες ηταν στα 48 ευρώ περίπου 25 το άτομο, μέτρια τιμή. 
Αλλα θα σκεφτώ πολυ να ξανάπαμε λόγω του πολυ στριμωγμένου του χώρου. 
Επίσης μην παραγγειλετε κρέας, καυτή πιτσα η ζυμαρικά