Βράδυ Τετάρτης 06/01 και μετά από καιρό στα υπ'οψη το επισκεφτήκαμε μία παρέα 5 ατόμων. Κάτοικοι Καλλιθέας οι 3/5 το είχαμε ήδη δει και είχαμε ακούσει τα καλά σχόλια για το μαγαζί...

Καθήσαμε στο εσωτερίκο του μαγαζιού, λόγω καιρού, και συγκεκριμένα σε ένα σαν παγκάκι που έχει στα αριστερά όπως μπαίνεις στο μαγαζί.

Ο χώρος ζεστός λιτά γενικά διακοσμημένος με σχετικά χαμηλό φωτισμό και χω΄ρις να είναι φορτωμένοι οι τοίχοι από κορνίζες κτλ. Τίποτα το ιδιαίτερο δλδ αλλά σίγουρα όχι ασχημο.

Πήραμε 1 τυροκαυτερή η οποία είναι καυτερή! Δεν είναι σαλάτα ή σάλτσα που σου φέρνουν σε πολλά μαγαζιά! Ήρθε το παλικάρι να μας πάρει την παραγγελία και του το έκανα σαφές ότι ελπίζω να είναι τυροκαυτερή γιατί θα στην γυρίσω πίσω και μου απάντησε αύτο ακριβώς που περίμενα, ότι κι αυτος το ίδιο πρόβλημα έχει.... μην αγχώνεσαι είναι αρκετά καυτερή! Τέλεια λοιπόν!

1 μερίδα πατάες τις οποίες τις κάνει σε χοντρά κομμάτια και είναι μία γεμάτη μερίδα.

Μας πρότειναν, και πήραμε, μπουρέκια κοτόπουλο με φύλλο. Μέσα είχαν επίσης τυρί και μπέικον. Η μερίδα είχε 4 κομματάκια σαν κροκέτες στο μέγεθος αν μπορω να το παρομοιάσω έστω στο περίπου. Μια χαρά νόστιμα ήταν όπως προκύπτει και από τα υλικά...!

1 μπουγιουρντί με μπόλικη σάλτσα και αρκετά ζεστό και καυτερό! Πολύ καλό!

Επίσης πήραμε 1 χόρτα, 1 μανιτάρια ψητά και 1 ντάκο από τα οποία δεν δοκιμασα αλλά ακούσα πολύ καλά σχόλια και σαν μερίδες σίγουρα είναι ικανοποιητικές!

Από ποτά 1 λίτρο κρασί ροζέ 2 pepsi και 2 x 100ml τσίπουρο Άνδρου.

Όλα μαζί 43€..

Σίγουρα θα ξαναπάμε!