Για τους κατοικους των τριγυρω περιοχων η πλατεια ελευθεριας αποτελει μεγαλο σημειο συναντησης, πλεον με την επικειμενη σταση του μετρο αναπτυσσεται με ταχυτατους ρυθμους εχουν ανοιξει τοσα πολλα μαγαζια που πραγματικα δεν ξερω ποσα ακομα "χωρανε".

Σε αυτο τον ''οργασμο" ηρθε πριν μερικους μηνες το τεμπελχανειο. Λογω φιλικων σχεσεων με καποιες απο τις σερβιτορες το εχω επισκεφτει πολλες φορες σε διαφορες φασεις.

Το μαγαζι ειναι παρειστικο. Υπαρχουν αρκετες φορες μεσα στο μηνα που μια μεγαλη γυναικοπαρεα απο 8 ατομα και επανω (μια αθλητικη ομαδα) ψαχνει ενα μερος στις τριγυρω περιοχες να τσιμπησει κατι και να πιει ενα τσιπουρακι. Το τεμπελχανειο ειναι το καταλληλο μερος. Ο χωρος δεν ειναι κατι ιδιαιτερο κινειται μεταξυ της λογικης του καφενειο-τσιπουραδικο-μεζεδοπωλειο. Καθαρος καινουριος βγαζει μια ζεστασια, απο τα χρωματα στους τοιχους (μπεζ πρασινο). Θα τον χαρακτηριζα καταλληλο για το ειδος του. Το μονο αρνητικο ειναι η μη απαγορευση καπνισματος παρολα αυτα δεν με εχει ενοχλησει ιδιαιτερα ποτε.

Στην εξυπηρετηση δεν ειμαι ισως αντικειμενικη, λογω των διαπροσωπικων σχεσεων  με τις σερβιτορες. Αλλα βλεποντας τι συμβαινει γυρω μου αλλα και καποιες φορες που ειναι αλλα ατομα στο σερβις την κρινω υποδειγματικη. Παντα κερνανε μια φορα τα ποτα της παραγγελιας και κανενα μεζεδακι.
Κινειται στη λογικη μεζεδακια - μικρα πιατακια. Εχω δοκιμασει σχεδον τα παντα προτεινω σιγουρα τις πατατες με τη σαλτσα μουσταρδας, τις τηγανιες(που ερχονται σε μικρο τηγανακι)και τη φετα με μελι και σουσαμι (πιατο που δεν ειναι πρωτοτυπο αλλα ειναι σωστα εκτελεσμενο). Μην περιμενετε γευστικες εξαρσεις αλλα λιγο πειραγμενες εκτελεσεις κλασικων πιατων.

Το vfm κινειται σε φυσιολογικα επιπεδα, αμφιταλαντευτικα μεταξυ της κατηγοριας του 1-9 και 10-16, σιγουρα χωρις τα ποτα ειναι στην πρωτη κατηγορια ισως και με ενα συνοδευτικο ποτο, ακομη και οταν το παρακανουμε δεν εχουμε πληρωσει πανω απο 12-13 ευρω. Ενδεικτικα τα μεζεδακια κινουνται σε τιμες απο 3-6 ευρω για αρκετα ικανοποιητικες γευσεις και γενναιες μεριδες.

Τελος να σημειωσω οτι διοργανωνουν διαφορες βραδυες με ζωντανη μουσικη, με stand up κλπ, ακρως ενδιαφερον.
Τip 1 το παρκαρισμα στην πλατεια εχει γινει πλεον αθλος 
Τip 2 πιθανον να το εχω ξανααναφερει μου αρεσει πολυ η νεα αυτη η μοδα με μεζεδο-καφενεδακια που εχει αναπτυχθει λογω της υφισταμενης οικονομικης κρισης.