ΓΕΥΣΗ

Στο Δεκαράκι κάναμε ρεβεγιόν πρωτοχρονιάς&περάσαμε πάρα πολύ ώραια! Ήταν εξαιρετική επιλογή. Όλα τα πιάτα που πήραμε ήτανε πολύ νόστιμα. Πήραμε πράσινη σαλάτα με απάκι που ήτανε πολύ ωραία όπως&'ολα τα κυρίως. Μπριζολάκια χοιρινά, πανσετάκια&ρολό κοτόπουλο γεμιστό ήτανε όλα νοστιμα&κυριως ζουμερά. Ήτανε καλα ψημένα χωρίς όμως να εχει στεγνώσει το κρέας. 

Το καλύτερο πιάτο ήτανε η τηγανιά κοτόπουλο, στον κατάλογο το είχε στα ορεκτικά. Είναι η καλύτερη τηγανιά που έχω φάει! Το κοτόπουλο έλιωνε στο στόμα&δεν ήτανε καθόλου βαρύ σαν πιάτο αφού δεν σου άφηνε καμία αίσθηση λαδιλας. 

Όλα τα πιάτα ήτανε μεγάλα&χορταίνουν&τους πιο απαιτητικούς στην ποσότητα. &το σαγανάκι ήτανε πολύ ωραίο. Το μόνο "αρνητικό" που θα μπορούσα να πω αν&το κρέας ήτανε πολύ ωραίο, είναι το ρολό κοτόπουλο που συνοδευότανε από πατατάκια. Φρέσκια πατά κομμένη σαν πατατάκι ήτανε αλλά δεν μου ταιριαζε το κρέας με το πατατάκι. Ήπιαμε ημίγλυκο που ήτανε πολύ ωραίο&ρακί.

ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ

Παρ'όλο που πήγαμε για ρεβεγιόν&το μαγαζί ήτανε γεμάτο, εξυπηρετηθήκαμε πολύ γρήγορα&όλοι οι σερβιτόροι ήτανε γρήγοροι&ευγενικοί

ΧΩΡΟΣ

Σαν μαγαζί είναι καλό αλλά όχι κάτι το ιδιαίτερο. Έχει κάποια παλιά αντικείμενα και προϊόντα στους τοίχους. Αυτό που μου άρεσε πολύ ήταν η μουσική. Παίζανε δύο άτομα&τραγουδούσανε&οι δύο. Πολύ ωραίες επίλογες τραγουδιών, στην αρχή πιο light&αργότερα χορευτικα, καλες φωνές&οι δύο. Μου έκανε εντύπωση που το ένα όργανο ήτανε σαντούρι που δεν είχε τύχει να ξανακουσω σε μαγαζί με ζωντανή μουσική&μου άρεσε πολύ

ΚΟΣΤΟΣ

Πήραμε 1 σαλάτα,3 ορεκτικά,3 κυρίως, μισό κιλό ημίγλυκο&ρακί & πληρώσαμε 58Ε. Θα μπορούσε να είχε λίγο καλύτερες τιμές&ειδικά σε περιόδους κρίσης, όμως η ποιότητα που προσφέρουν είναι εξαιρετική&όλα τα πιάτα είναι μεγάλα&χορταστικά