Πραγματικα οτι και να πω για αυτο το μαγαζι ειναι λιγο!

Το ανακαλυψα εντελως τυχαια, αφου εχει μολις 20 μερες περιπου που ανοιξε, βλεποντας μια φωτογραφια της αδερφης μου σε check in στο fb, που αποικονιζε τους καφεδες τους σε κατι απιστευτα σερβιτσια παλιας εποχης και μου κεντρισε το ενδιαφερον. Η πραγματικοτητα ηταν χιλιομετρα περα απο τις προσδοκιες μου!!!

Δεν θα επεκταθω πολυ στην περιγραφη γιατι αν δεν το δειτε απο κοντα, οτι και να πω δεν θα ειναι αρκετο για αυτο το ονειρεμενο μαγαζι..
Εκει που περπατας αμερυμνος στα στενακια του Ψυρρη, ξαφνικα βρισκεσαι σε μια αλλη εποχη και διασταση, και για πολλη ωρα δεν μπορεις να συνειδητοποιησεις τι εχει συμβει! Προκειται για ενα δυοροφο παλιο σπιτι, διακοσμημενο σαν απο σκηνικο παραμυθιου, που συνδυαζει κατι απο σκηνικο Harry Potter, Αλικη στη χωρα των θαυματων και το σπιτι της Χιονατης! Το προσωπικο ολο ντυμενο αναλογα, με καποιες απο τις κοπελες να εχουν μπει για τα καλα στο πετσι του ρολου με αναλογες ατακες και υφος πρωταγωνιστη παραμυθιου!

Αυτη η νεα και ακρως πρωτοτυπη αφιξη, φαινεται ηδη να εχει διαδοθει, μιας και πηγαμε χθες 3/1/2016 και λογω καποιου τεχνικου προβληματος το μαγαζι ανοιξε μετα τη 13.00, με μπουγιο κοσμου να περιμενει απ εξω και να ρωταει ποτε θα λειτουργησει!
Στα θεματα μας τωρα..

Για τον χωρο σας ειπα ηδη, ξεχωριστος, με εμφανη διοχετευση πολλων χρηματων για να φτιαχτει και με απιστευτο μερακι. Απο οτι εμαθα που δεν ξερω αν ισχυει, το παληκαρι με το ψηλο καπελο στην υποδοχη ειναι ο ιδιοκτητης, ο οποιος ειναι σχεδιαστης εσωτερικων χωρων και μαζευε χρονια τα αντικειμενα για να κανει το ονειρο του πραγματικοτητα και να φτιαξει αυτο το πανεμορφο μαγαζι. Εχει δωθει βαση σε καθε λεπτομερεια (απο τα σερβιτσια, την αμφιεση του προσωπικου, μεχρι τον καταλογο που ειναι σε μορφη παπυρου). 

Προτεινω να παει καποιος αμεσα για να προλαβει την χριστουγεννιατικη διακοσμηση που το κανει ακομα πιο ονειρεμενο!!! Πραγματικα για τον χωρο αν ειχε και 10 και 20 ντοματουλες η βαθμολογια θα τις εβαζα! Το καπνισμα απαγορευεται σε ολους τους χωρους, κατι που σε περιπτωση που ειναι καποιος καπνιστης, τον κανει να μην θελει να καθισει πολλη ωρα (καλο για την επιχειρηση, για τους μη καπνιζοντες και για τους επομενους που περιμενουν τραπεζι). Στα μονα μειον το γεγονος οτι ειναι αρκετα στριμωγμενα τα τραπεζακια και λογω των πολλων διακοσμητικων, υπαρχει ενα σχετικο αγχος στις κινησεις του κοσμου (που ειναι παρα πολυς συνεχεια), για να μην ριξει/χαλασει τιποτα. 

Ακομα και για να βαλεις το μπουφαν σου να φυγεις, πρεπει να κανεις κινησεις νιντζα αν εισαι κοντα σε καποια απο τις βιτρινες η τα κρεμαστα για να μην κανεις ζημια. Λογω της μεγαλης προσελευσης, ισως να χρειαστει να περιμενετε λιγο για τραπεζι, κατι που καλυτερα θα ειναι να το κανετε εξω εχοντας λαβει σειρα προτεραιοτητας, γιατι δεν ειναι ευρυχωρο μαγαζι και γενικως η κυκλοφορια στο χωρο δεν ειναι οτι πιο ευκολο. Οι τουαλετες μπορω να πω ειναι το μονο μερος που δεν εχει λαβει τοση προσοχη, αν λαβει κανεις υπ οψην οτι ηδη το καπακι στις τουαλετες των γυναικων ητανε σπασμενο, αν και αυτο μπορει να ειχε γινει λιγο πριν και να μην ειχαν προλαβει να το φτιαξουν.
Η εξυπηρετηση σε γενικες γραμμες ηταν πολυ καλη, με μια μικρη αλλα ανευ σημασιας καθυστερηση στο γεμισμα των νερων μας (ακομα και η κανατα που καναν την αναγομωση ηταν παλιας εποχης! ) 

Ο κυριος που κατα τα λεγομενα αλλων ειναι ο ιδιοκτητης που ειπα και πριν, ασχολειται με την τοποθετηση του κοσμου στα καταλληλα τραπεζια και γενικως εχει το νου του να λειτουργουν ολα σωστα, κατι που ειναι πολυ λογικο αφου ειναι και ολοκαινουριο το μαγαζι και ψαχνει να βρει τους ρυθμους του. Παρολα αυτα, θεωρω το γεγονος πως 'ανεκατευεται΄ σε ολα, ακομα κι αν το κανει απο την καλη του τη διαθεση, οπως να μαζεψει αδεια πιατα απο τα τραπεζια κτλ, μπαινοντας στα χωραφια της σερβιτορας, ενω φαινομενικα εχει το ρολο της υποδοχης, ειναι κατι που αποσυντονιζει κατα την γνωμη μου τον πελατη, αλλα πανω απο ολα προσωπικο (εκ πειρας ως εργαζομενη σε αυτους τους χωρους), που ετσι κι αλλιως δειχνει να ξερει πολυ καλα τη δουλεια του.
Οσο αναφορα στη γευση τωρα που ειναι και το ζητουμενο... Μπορω να πω οτι περιμενα περισσοτερα δυστυχως, τουλαχιστον απο τη δικη μου παραγγελια.. 

Πηραμε απο γλυκα την ΄καυτη ανασα του δρακου', κεικ σοκολατας με στρωσεις πραλινας καλυμμενο με μαρεγκα (αρκετα καλο και σε καλο μεγεθος), ο συνοδος μου πρασινο τσαι με αρωμα ψημενο μηλο και εγω την πρωτη σοκολατα του καταλογου που ειναι οπως εγραφε 70% μαυρη σοκολατα και μπορεις να συμπληρωσεις εξτρα φυσικη γευση, εγω προτιμησα προσθηκη πιπεριου. Το τσαι μυριζε υπεροχα, σε σημειο που μπορουσες να το πιεις και σκετο χωρις καθολου προσθηκη ζαχαρης και να ειναι πολυ γευστικο. Η κανατα με το βραστο νερο για το τσαι εποχης και αυτη, εμαγιε πολυ ομορφη λεπτομερεια αλλα δυστυχως λιγο σκουριασμενη στο εσωτερικο. Μονο εγω την πατησα μαλλον απο την επιλογη μου, γιατι μου φερανε μια σοκολατα ανοιχτοχρωμη και σχετικα νερουλη, που δεν θυμιζε σε καμια περιπτωση μαυρη σοκολατα ουτε στο χρωμα, ουτε στη γευση. Το πιπερι δε, ανυπαρκτο! 

Ουτε καν υποψια πιπεριου δεν ενοιωσα... Κριμα. Μπορω να πω οτι ειμαι και λιγο κακομαθημενη απο την μοναδικη ιταλικη σοκολατα του coffe Avenue στην περιοχη μου(Νεα Σμυρνη), που πλεον εχει καθιερωθει εδω και χρονια και ερχονται ακομα και απο αλλες περιοχες για να την απολαυσουν. Ελπιζω στην πορεια να διορδωσουν αυτου του ειδους τα ατοπηματα, γιατι οι τιμες ειναι αρκετα ανεβασμενες και θα πρεπει εκτος απο το πολυ ομορφο περιβαλλον, να ανταποκρινονται και στα προιοντα που προσφερουν. Μονο και μονο επειδη το μαγαζι ειναι ολοκαινουριο, του δινω αλλοθι και θα δωσω 3/4 στην γευση αντι για 2/4 που θα εβαζα υπο κανονικες συνθηκες, ελπιζοντας παντα στην βελτιωση της σοκολατας τους, μιας και ειναι απο τα βασικα προιοντα στα οποια πονταρει να πουλησει.

Για την συγκεκριμενη  σοκολατα εδωσα 5 ευρω, το γλυκο 5.5 και το τσαι 4.5, συνολο 15 ευρω. Αν δεν με ειχε ξενερωσει το ροφημα μου, θα ελεγα οτι αξιζει τον κοπο το κοστος γιατι οπως και να εχει το πληρωνεις το περιβαλλον που σου προσφερει και αξιζει με το παραπανω.
Σιγουρα θα ξαναπαω, αλλα θα προτιμησω να πιω κατι αλλο την επομενη φορα.
Ρομαντικοι και ονειροπολοι, ΣΠΕΥΣΑΤΕ ΝΑ ΤΟ ΕΠΙΣΚΕΥΤΕΙΤΕ!!!