Η κριτική μου αυτη αφορά επίσκεψη που έκανα μεσα στο 2015, στο τελος του Νοέμβρη, κιολας, αλλα λόγω φόρτου εργασίας, δεν πρόλαβα να τη γράψω. Η αληθεια ειναι οτι ξεκινώντας τη νέα χρονιά, γράφω κριτικες που αφορούν επισκέψεις αναδρομικές, αλλα στα πλαίσια του ανάδρομου Ερμη, οπως λένε και οι αστρολόγοι, δεν ειναι κακο να γυρνάμε και μεις λιγο πίσω...

Το μαγαζι ουτε που το γνώριζα. Ουτε εγώ αυτο ουτε αυτο εμένα. Συστηθηκαμε λοιπόν μέσω μιας φίλης που είχε φίλο μουσικό και έπαιζε μουσική στο έν λόγω μεζεδοπωλείο. Και κινήσαμε πέντε άτομα μεσα σε ένα βροχερό βράδυ Παραςκευής να πάμε να το δούμε. 

Ειναι πολυ εύκολο να το βρείτε. Μπαίνετε απο Πειραιώς, ανεβαίνετε τη Νηλέως και πιάνετε Θησείο. Οπως σας παει ο δρόμος, μετα το γνωστό Αθηναίων Πολιτεία, ειναι το Αστεροσκοπείο. Το παρκάρισμα ανάλογα με την τύχη του καθενός, εμείς βρήκαμε εύκολα, παραδόξως..

Ο χωρος, χωρις να υστερεί σε κατι, εμένα προςωπικα δε με ενθουσίασε. Ειναι μεγάλος, σχεδόν αχανής χωρος, απλά διακοσμημενος, αλλα κρύος. Εχει ένα μπαρ με στολισμένα τα μπουκάλια, ειναι στις αποχρώσεις του γκρι, εχει άνεση ανάμεσα στα τραπέζια, που ειναι πολυ καλο αυτο, ειναι ανοιχτός ο χωρος μπροστα απο τα παιδια που παίζουν μουσική, αλλα παλι κατι νιώθω προςωπικα οτι του λειπει για να τον κανει πιο οικείο.

Η εξυπηρετηςη γινόταν απο ένα παλικάρι ευγενέστατο, αλλα επειδη είχε πολυ κόσμο, και είχε αναλάβει ολα τα τραπέζια, ηταν αρκετές φορές λιγο δυσεύρετος. Παρόλα αυτα, προσπάθησε για το καλύτερο, και για αυτο του βάζω 3/4, ενώ το 2/4 το κρατάω μαλλον για τους ιδιοκτήτες, που ενώ ξέρουν οτι οι παρασκευές έχουν περισσότερο κόσμο, θα έπρεπε να σκεφτούν να έχουν και περισσότερο προσωπικό. Αυτη ειναι η προσωπική μου άποψη, και η προσωπική μου οπτική ομως. Εγώ κοιτάζω απο την πλευρα του καταναλωτή, ενώ ο ιδιοκτήτης απο την πλευρα του επιχειρηματία. Κάθε νόμισμα εχει παντα δυο όψεις.

Όσον αφορά το γευστικό κομμάτι, γενικά μπορω να πω οτι ηταν αρκετα καλο, αν κρίνω απο άλλες επισκέψεις σε μεζεδοπωλεία με ζωντανή μουσική που προσφέρουν κρεατοποικιλιες και συνήθως φεύγεις νηστικός και κλαις και τα λεφτα σου.

Δοκιμάσαμε κολοκυθοκεφτέδες, που ηταν γευστικοί και τραγανοί, και παρόλο που εγώ τους έφαγα κρύους, γιατι άργησα, είπαμε, είχα να αντιμετωπίσω και τη βροχη, ηταν πολυ καλοί. 

Δοκιμάσαμε ένα μπουγιουρντί, το οποίο ηταν σχετικα καλο γευστικα, οχι ιδιαίτερα καυτερό, αλλα δε μου άρεσε ο τρόπος παρουσίασης. Το έχω συνηθίσει μεσα σε πήλινο, ενώ αυτο ηρθε σε ένα πιάτο μεσα σε αλουμινόχαρτο, και τα υλικα τοποθετημένα το ένα πάνω στο άλλο. 

Τα κεφτεδάκια που δοκιμάσαμε ηταν νόστιμα, τραγανά απ εξω, και μαλακα προς τα μεσα, οι περισσότεροι έμειναν ευχαριστημένοι.

Και τελος, παραγγειλαμε μια ποικιλια για τέσσερα άτομα, η οποια ηταν πολυ μεγάλη όντως, και φάγαμε και οι πέντε. Περιείχε κοτόπουλο, ζουμερό και γευστικό, πανσέτες, μπιφτεκακια, λουκάνικα, πίτες γύρω γύρω, πατάτες τηγανητες και δυο αλοιφές. Τα κρέατα ηταν καλα μαγειρεμένα και εύγευςτα, η ποικιλια στο σύνολο της χορταστική, αφου στο τελος αφήσαμε και κατι, γιατι είχαμε φάει και τα ορεκτικά. 

Ήπιαμε κοκκινο χύμα κρασι, αρκετα καλο, αλλα μέχρι εκει, το λευκό που δοκίμασα δε με τρέλανε. Αλλα είπαμε, γούστα ειναι αυτα. 

Για ολα αυτα πληρώσαμε 75 ευρω, και φάγαμε καλα και μείναμε ευχαριστημένοι. Κέρασμα στο τελος, ουτε λόγος, και το νεράκι βρύσης, σε κανάτα που ανανεωνόταν, όταν βρίσκαμε το σερβιτόρο. 

Σε γενικές γραμμές, έμεινα ευχαριστημένη, δε λεω οχι σε μελλοντική επίσκεψη, αν βρεθείτε κοντα, ή σας καλέσει παρέα, να πάτε, μη φοβηθείτε, θεωρώ οτι ειναι καλή προσπάθεια.