Στους τυφλούς κυβερνάει ο μονοφθαλμος 

Αναζητώντας μαγαζί στην Νέα Φιλαδέλφεια μέσω του site οι Μέλισσες βρισκονται δεύτερες σε προτιμήσεις χρηστών. 
Σε μεζεδοπωλεια σε όλο το λεκανοπεδιο στην έκτη θέση!!! 

Μήπως πρέπει  να δούμε  λίγο το τις  βαθμολογίες μας κάποιοι χρήστες.  

Χώρος 2.  Χάνει πόντους το χειμώνα. Σίγουρα τώρα που έφυγε η τέντα και μπήκε τζαμί είναι καλύτερο από πριν... πάλι όμως  δεν είναι και  τίποτα  το ιδιαίτερο. 
Το καλοκαίρι  λόγω  κήπου  είναι καλύτερο. Η κριτική μου όμως γίνεται χειμώνα. 

Εξυπηρέτηση  3. Χάνουν το βαθμό λόγω καθυστέρησης στους χρόνους παραγγελίας. Κατά τα άλλα ευγενικά, χαρούμενα, νεανικά πρόσωπα. 

Γευση 2. Πιπερατα  μπριζολακια. Αραιωμενη με  κρέμα γάλακτος ετοιματζιδικη  Demi  glace(κλαίει  η μάνα  του escoffier)   και ολόκληρα πιπεριά πάνω σε μπριζολακια  λαιμου. Μπράβο  στον Sef. Ευφυεστατη  συνταγή για την εποχή του  αρχιμαγειρου  Βλαχουλη. Από  πιο  ξενοδοχείο  στην Αναβυσσο έκλεψε  την συνταγή? Must πιάτο  για το 6 καλύτερο μεζεδοπωλειο της Αττικής. Δηλαδή  πιο κάτω τι τρως? 

Τηγανητες  πατατες  με την φλούδα  τους. Όταν ποσαρεις  τις πατατες  από νωρίς, το βράδυ  που θα τις  τηγανισεις, αυτές  θα δείχνουν μαραμενες  και αχρωμες. 
Τηγανια  Μέλισσες. Οκ προτιμάς  να πάρεις έτοιμο  ζωμό κοτας. Όταν όμως θέλεις  να δώσεις έντονη  γεύση δεν χρειάζεται  να ρίξεις  μεγαλύτερη  δόση, μυρίζει κνοριλα που  λέει  και η γυναίκα  μου!!! Σταματάω εδώ. 
  
VFM 2 Σίγουρα  οι τιμές  είναι χαμηλές. Όπως και οι μερίδες επίσης. Η ποιότητα  δεν είναι  κακή. Δεν τρως  όμως και τίποτα το ιδιαίτερο. 

Αν είσαι κοντά  δεν έχεις  να χάσεις  και πολλά  κάνοντας  μια επίσκεψη. 
Αν όμως  έρχεσαι  από μακριά ξανασκεψου το. Οι γειτονιές  της Αθήνας  βρίθουν  από τέτοια  μεζεδοπωλεια