Σήμερα ημερα των Θεοφανειων, επισκεπτικαμε το εν λόγω μαγαζι μαζι με την σύζυγο μου.

Η κρατηση ειχε γινει τηλεφωνικά απο χτες αφήνοντας μηνυμα. Την ιδια μερα το βραδυ με πηραν πισω επιβεβαιωνοντας την κρατηση κ σημερα 3 ωρες πριν με ξανα πηραν επιβεβαιωνοντας αλλη μια φορα. Λογικο.
Παρκινγκ εύκολο. Το μαγαζι απο εξω ειναι ολο τζαμαριες δινοντας σου μια αισθηση  "ελευθεριας".

Μας υποδεχτηκαν φιλικοτατα. Ο χωρος ομορφος λιγο σκοτεινος με ωραιας κ σωστης εντασης μουσικη.
Μας ενημερωσαν αμεσα με τα extra πιατα ημερας. 
Πηραμε......

ΑΑ. Μια σαλάτα με αγρια ροκα κροκετες κλπ. Ηταν εξαιρετικη. Ολα δεμενα αριστα, σως, ροκα κ σουπερ αφρατη κ νοστιμοτατη κροκετα με ροκφορ αν δεν κανω λαθος.10/10.
ΒB. Μια τηγανια με μασκαρπονε. Εξαιρετικη, κομμένη σε ισα κομματια λεμονατη οσο έπρεπε κ με την κρέμα να την δενει εξαιρετικα. 9/10.
ΓΓ. Κεφταδακια με σως τσιλι κ σουσαμι. Αδιαφορο πιατο. Κεφτεδακια στεγνα χωρις ιδιαιτερη νοστιμια κ σως που περισσοτερο σε μπερδευε παρα τονιζε το πιάτο. Ακριβο επισης 5 κεφτεδακια 10 €. 3/10.

ΔΔ. Κυριως, καρμποναρα λιγκουινι, νοστιμο πιατο χωρις ομως δαφνες. 7/10. 
ΕΕ. Κυριως, κοτοπουλο γεμιστο με μανουρι κ σαλατα. Καλο πιατο. 7/10.
ΖΖ. Γλυκο, σοκολατα με καραμελα φιστικοβούτυρο κλπ. Οχι τοσο καλο οσο περιμενα κ ειχα ακουσει. Δεν σε λιγωνει μεν αλλα δεν ειναι κ η γευση που σε απογειωνει.  5/10.
ΗΗ. Ενα νταστι κ 4 κρασια ποτηρι.

Συνολο 87 €

Ολα ανεξαιρέτως καλομαγειρεμενα με καλες πρωτες υλες αλλα δεν φύγαμε απολυτως ευχαριστημενοι. Ειναι τοσα πολλα τα εστιατόρια συνεπώς και ο ανταγωνισμός που προσωπικά δεν μου εκανε την διαφορα. Θα ξαναπηγαινα... με επιφύλαξη μια φορα ακομα....
.